# صيغة عقد عقد استبدال دخل دائم مع صيغة انذاره

# **عقد استبدال دخل دائم**

** الفريق الأول** : ملتزم تأدية الدخل

** الفريق الثاني**: مستحق الدخل

** المقدمة****:**

لما كان الفريق الأول ملتزماً بتأدية دخل دائم للفريق الثاني بموجب العقد المؤرخ في // المبرم بين الفريق الأول /أو سلف الفريق الأول المرحوم …… وبين الفريق الثاني أو سلف الفريق الثاني المرحوم …… . وكان الفريق(1) . …… راغباً في استبدال هذا الدخل وقبل الفريق الأخر ذلك.

. فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

** المادة 1- **

تعتبر مقدمة هذا العقد والعقد المؤرخ    في     /  /    (2)جزءاً لا يتجزأ منه.

** المادة ۲- **

استبدل الفريقان بالدخل الدائم البالغ …… ليرة سورية شهرياً / سنوياً المترتب للفريق الثاني بذمة الفريق الأول بموجب العقد المؤرخ في /  /  المبرم بين السيد …… والسيد …… بدلاً مقطوعاً قدره………… ليرة سورية اعتباراً من تاريخ هذا العقد وأنهيا مفعول العقد المذكور من تاريخه أدناه. **المادة 3-**

أ- قبض الفريق الثاني من الفريق الأول بدل الاستبدال البالغ …… ليرة سورية نقداً وعداً و أبرأ ذمته منه ومن الدخول المتراكمة والدخل المستبدل إبراء استيفاء وإسقاط شاملاً مسقطاً كل حق ودعوى وطلب يتعلق بها جميعاً.

ب- التزم الفريق الثاني بترقين إشارة التأمين الموضوعة لصالحه على صحيفة العقار رقم …… من منطقة …… العقارية بمدينة …… وبعدم معارضة الفريق الأول بالتصرف بالعقار المذكور على أن يتم إجراء المعاملة بمعرفة الفريق الأول ونفقته.

**المادة 4- **

تقع جميع الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد وتنفيذه لاسيما ضريبة الدخل على التفرغ على عاتق الفريق الأول بالغا ما بلغ ذلك كله.

**المادة 5- **

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداها بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

و … في ||

الفريق الثاني              الفريق الأول

———————————————————————-

# ** إنذار باستبدال دخل دائم**

إنذار موجه بواسطة الكاتب بالعدل في …

من المنذر : ………………………………مستحق الدخل

المقيم في ………………………

إلى المنذر: ……………………………………….. ملتزم تأدية الدخل

المقيم في………………………………..

الإنذار:

بموجب العقد المؤرخ في /     / قدمت لك مبلغاً قدره………… ليرة سورية كعوض لقاء ترتيبك لي ولورثتي بعدي دخلاً شهرياً دائماً قدره…………… ليرة سورية.

ولما كنت راغباً في استبدال هذا الدخل باسترداد المبلغ المقدم إليك لذلك أنذرك برده بعد سنة من تاريخ تبلغك هذا الإنذار وتحت طائلة استرداده بواسطة دائرة التنفيذ وتحميلك جميع المصاريف والفوائد واعتبار العقد المذكور مفسوخا وقد أعذر من أنذر.

… في //

المنذر الاسم والتوقيع

(1) يذكر أي من الفريقين .

(۲) عقد تأدية الدخل .

(3) إذا كان المبلغ المدفوع أصلا نقودا فيتم استرداده بكامله أو بجزء منه بحسب الاتفاق .

أما إذا كان عينا فيتم استبداله بمبلغ نقدي يحسب على أساس مقدار فائدته المذكورة بعقد ترتیب الدخل فإن خلا من هذا المقدار فيحسب على أساس فائدة سنوية له قدرها 5% وفق المعادلة التالية: مقدار الدخل*100/ مقدار الفائدة      = بدل الاستبدال مقدار الفائدة