# صيغة  عقد تأدية مرتب مدى الحياة بعوض عقاري مضمون برهن لصالح المالك

# ** عقد تأدية مرتب مدى الحياة بعوض عقاري مضمون برهن لصالح المالك**

** الفريق الأول** :………………………….. مستحق المرتب ( المالك/ البائع )

** الفريق الثاني**:………………………………….. ملتزم تأدية المرتب ( المشتري )

** المقدمة**:

لما كان الفريق الأول مالكا لكامل أو لحصة قدرها…………./ 2400 سهماً من العقار رقم …… من منطقة …… العقارية بمدينة …… والذي هو عبارة عن………….. مكون من …… بقرية / شارع …… بناية …… طابق …… وكان راغباً في بيعه واعتبار ثمنه وريعه عوضا عن مرتب يؤدی له مدى حياته مضمون برهن المبيع وقبل الفريق الثاني بشرائه وفق ذلك.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

** المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه .

** المادة ۲-**

أ- باع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل أو حصة قدرها …… /2400 سهماً من العقار رقم …… من منطقة …… العقارية المذكور في المقدمة بيعاً قطعياً لا رجوع فيه ولا نكول بمبلغ مقطوع قدره …… ليرة سورية وأعفاه من دفع هذا الثمن لقاء تأديته له في محل إقامته المبين أعلاه مرتبا شهريا مقطوعا قدره …… ليرة سورية يستحق في اليوم الأول من كل شهر ميلادي اعتبارا من تاريخ هذا العقد ولمدی حياته ويؤدى له في محل إقامته الكائن في ……. .

ب- التزم الفريق الثاني ومن بعده نائبه وخلفاؤه بالتكافل والتضامن من فيما بينهم وبغير انقسام بتأدية المرتب المذكور للفريق الأول في مواعيده ومكانه.

ج- التزم الفريق الأول بعدم التنازل عن حقه في المرتب لشخص آخر بعوض أو بغير عوض وكل تنازل عنه كليا أو جزئيا يعد باطلا كما التزم بعدم طلب استبداله.

د- ينقضي حق الفريق الأول بالمرتب وبالثمن بوفاته ولا ينتقلا لورثته كما لا تنتقل لهم ضماناته.

ش خصا أخر فيعمل

المادة 3- ينقضي التزام الفريق الثاني بتأدية المرتب في حال استملاك المبيع للنفع العام

وينتقل حق الفريق الأول إلى بدل الاستملاك ليستوفي منه كامل الثمن ويعتبر ما استوفاه من مرتبات قبل ذلك هبة له من الفريق الثاني لا يجوز للأخير

الرجوع عليه بشيء منها. المادة 4- التزم الفريق الأول بنقل ملكية المبيع لاسم الفريق الثاني في السجل العقاري

مقرونة برهن لصالحه على مبلغ مساو للثمن حال دعوته لتوقيع العقد أمام أمين السجل العقاري بعد قيام الفريق الثاني بإنجاز المعاملة ودفع رس و مها من ماله الخاص. وينقضي دين الرهن ويزول تلقائيا وترقن إشارته بوفاة

الفريق الأول ولا ينتقل لورثته.

** المادة 5-**

استلم الفريق الثاني المبيع وفق ما أعد له بالحالة المتفق عليها خالية م ن أي شاغل بغير نقص أو تكسير أو تخريب و أسقط حقه في إدعاء خلاف ذلك أو تظل حيازة المبيع مجانا بيد الفريق الأول ما دام حياً.

** المادة 6-**

التزم الفريق الثاني ومن بعده نائبه وورثته ب:

أ- عدم التصرف بالمبيع أو تأجيره أو المشاركة على زراعته بالبدل أو بالحصة إلا بموافقة الفريق الأول.

ب- عدم تسديد كامل الثمن ورفع الرهن ما دام الفريق الأول حياً.

ج- صيانة المبيع وإبقائه على حالته دون تغيير في معالمه و أوجه أستعماله طيلة

حياة الفريق الأول.

**المادة 7-**

إذا تأخر الفريق الثاني أو نائبه أو ورثته من بعده في دفع أي مرتب في موعده جاز للفريق الأول استيفاءه بطريق دائرة التنفيذ أو تأدية كامل الثمن أو اعتبار العقد مفسوخة من تلقاء نفسه واسترداد المبيع دون حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك .

وفي حالتي اختياره استيفاء كامل الثمن أو فسخ العقد تكون جميع المرتبات المستوفاة هبة له من الفريق الثاني لا يجوز للأخير الرجوع بشيء منها عليه.

** المادة 8- **

أ- تقع على عاتق الفريق الأول جميع الضرائب والرسوم واستجرار المياه والكهرباء المترتبة على المبيع قبل هذا العقد و على عاتق الفريق الثاني من تاريخه ما لم تبق حيازة المبيع مجانا بيد الفريق الأول.

ب- تقع على عاتق الفريق الثاني جميع الضرائب والرسوم المترتبة على نقل الملكية لأسمه في السجل العقاري و على وضع وترقين إشارة الرهن وعلی هذا العقد و على التفرغ عن المبيع له خاصة ضريبة الدخل بشتى مطارحها وعلى استرداد المبيع عند إخلاله بالتزاماته وعلى المرتبات المعتبرة هبة للفريق الأول عند الفسخ. وبصورة عامة يكون ملزما بدفع أية تكاليف مالية تترتب على إنشاء وتنفيذ العقد أو فسخه.

** المادة 9-**

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

**المادة ۱۰ –**

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارا له لتبلغ كل مايتصل بهذا العقد وتنفيذه.

**المادة 11-**

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في ||

الفريق الثاني               الفريق الأول

ملاحظات:

(۱) هذه الصيغة تصلح للمالك مستحق المرتب .

(۲) لا يجوز أن يقل المرتب عن ريع العقار .