# صيغة  عقد تأدية مرتب مدى الحياة بعوض نقدي مضمون بتأمين عقاري

# ** عقد تأدية مرتب مدى الحياة بعوض نقدي مضمون بتأمين عقاري**

** الفريق الأول** :…………………………….. مستحق المرتب

** الفريق الثاني**:…………………………………… ملتزم تأدية المرتب

المقدمة:

لما كان الفريق الأول يملك مبلغا من المال ويرغب في تقديمه لآخر مقابل حصوله على مرتب شهري مدى حياته وقد قبل الفريق الثاني تخصيص المرتب المطلوب لقاء استيفائه المبلغ المذكور.

فقد تم الاتفاق بين الفريقين و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً و قانوناً على ما يلي:

** المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

**المادة ۲-**

أ- دفع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك مبلغ …… ليرة سورية بتاريخ هذا العقد كعوض لقاء ترتيبه له مرتبا شهريا قدره …… ليرة سورية يستحق في اليوم الأول من كل شهر ميلادي اعتبارا من تاريخ هذا العقد ولمدی حياته ويدفع له في محل إقامته الكائن بمدينة …… شارع …… بناية …… طابق ……..

ب- أقر الفريق الثاني بقبضة المبلغ المذكور نقدا وعدا وأبرأ ذمة الفريق الأول منه إبراء استيفاء شاملا مسقطا كل حق ودعوى وطلب يتعلق به.

ج- التزم الفريق الثاني ومن بعده نائبه وخلفاؤه بالتكافل والتضامن فيما بينهم وبغير انقسام بتأدية المرتب المذكور للفريق الأول في مواعيده ومكانه.

د- ينقضي حق الفريق الأول بالمرتب وبالمبلغ المدفوع بوفاته ولا ينتقلا لورثته كما لا تنتقل لهم ضماناته.

هـ- التزم الفريق الأول بعدم التنازل عن المرتب كلا أو جزءا لشخص آخر بعوض أو بغير عوض وكل تنازل يصدر عنه يعد باطلا كما التزم بعدم طلب استبداله.

** المادة 3-**

أ – التزم الفريق الثاني بأن يضع على صحيفة عقاره رقم …… من منطقة……….. العقارية بمدينة …… إشارة تأمين لصالح الفريق الأول بمقدار المبلغ المدفوع له ضماناً لتسديده المرتب والمبلغ ولعدم الإخلال بالتزاماته بموجب هذا العقد .

ولا ينتقل دين التأمين لورثة الفريق الأول . وترقن إشارته بوفاة الفريق المذكور تلقائياً .

وينتقل التأمين تلقائياً إلى من آلت إليه الملكية إذا تصرف الفريق الثاني بالعقار ولا يجوز للفريق الثاني رد المبلغ للتخلص من التأمين ودفع المرتبات.

** المادة 4-**

إذا تأخر الفريق الثاني أو نائبه أو ورثته من بعده في دفع أي مرتب في موعده جاز للفريق الأول استيفاءه بطريق دائرة التنفيذ أو استرداد المبلغ المدفوع منه و اعتبار العقد مفسوخة من تلقاء نفسه دونما حاجة لاعذار الفريق الثاني أو الحصول على حكم قضائي بذلك .

وفي هذه الحال تعتبر جميع المرتبات المستوفاة هبة له من الفريق الثاني لا يجوز للأخير الرجوع عليه بشيء منها أو يعيد الفريق الثاني ريع العقار من تاريخ هذا العقد وحتی الفسخ ويخصم منه المرتبات المستوفاة عن الفترة المذكورة.

** المادة 5-**

يقع على عاتق الفريق الثاني إنجاز معاملة وضع إشارة التأمين على صحيفة العقار في السجل العقاري وترقينها ودفع نفقاتها ورسومها في كلتا الحالتين.

كما تقع على عاتقه جميع الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد و علی المرتبات خاصة ضريبة الدخل.

** المادة 6-**

ينقضي التزام الفريق الثاني بدفع المرتب إذا استملك العقار الضامن للنفع العام أو لغير ذلك من حالات الاستملاك أو نزعت ملكيته جبرا عن الفريق الثاني أو تصرف به بعوض أو بغير عوض للغير بموافقة الفريق الأول ويستوفي الفريق الأول كامل المبلغ المدفوع من بدل استملاکه ويعتبر ما استوفاه من مرتبات سابقة للاستملاك أو النزع أو التصرف هبة له من الفريق الثاني ولا يجوز له الرجوع بشيء منها عليه .

**المادة 7-**

يعتبر كل من الفريقين معذرأ بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

**المادة 8-**

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارا له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه .

**المادة 9-**

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداها بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها .

… في //

الفريق الثاني           الفريق الأول