# صيغة عقد تأدية مرتب مدى الحياة بعوض عقاري مضمون برهن لصالح أخر

# **عقد تأدية مرتب مدى الحياة بعوض عقاري مضمون برهن لصالح أخر**

** الفريق الأول** :…………………….. المالك غير المستحق للمرتب.

**الفريق الثاني**:…………………………………… ملتزم تأدية المرتب ( المشتري ).

** المقدمة :**

لما كان الفريق الأول مالكا لكامل أو لحصة قدرها………../2400سهما من العقار رقم …… من منطقة …… العقارية بمدينة …… والذي هو عبارة عن …… مكون من …… بقرية …… شارع …… بناية …… طابق …… وكان راغباِ ببيعه واعتبار ثمنه وريعه عوضاً عن مرتب يؤدي للسيد …… مدى حياته مضمون برهن المبيع وقبل الفريق الثاني بشرائه وفق ذلك.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

** المادة 1- **

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

**المادة ۲-**

أ- باع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل/أو حصة قدرها………….. /2400 سهماً من العقار رقم …… المذكور في المقدمة بيعاً قطعياً لا رجوع فيه ولا نكول بمبلغ مقطوع قدره …… ليرة سورية وأعفاه من دفع هذا الثمن لقاء تأديته للسيد  …… بن …… والدته …… في ……محل إقامته الكائن في مدينة …… شارع …… بناية …… الطابق …… مرتباً شهرياً مقطوعاً قدره …… ليرة سورية يستحق في اليوم الأول من كل شهر ميلادي اعتبارا من تاريخ هذا العقد ولمدى حياته.

ب- التزم الفريق الثاني ومن بعده نائبه وخلفاؤه بالتكافل والتضامن فيما بينهم وبغير انقسام بتأدية المرتب المذكور للمشترط لمصلحته في مواعيده ومكانه.

ج- ينقضي حق المشترط لمصلحته في تقاضي المرتب بوفاته ولا ينتقل لورثته كما لا تنتقل لهم ضماناته. ولا يجوز له التنازل عن المرتب كلياً أو جزئياً لشخص آخر بعوض أو بغير عوض كما لا يجوز له طلب استبداله.

**المادة 3-**

ينقضي التزام الفريق الثاني بتأدية المرتب للمشترط لمصلحته في حال استملاك المبيع للنفع العام وينتقل حق المذكور إلى بدل الاستملاك ليستوفي منه كامل الثمن.

ويعتبر ما استوفاه من مرتبات قبل ذلك هبة له من الفريق الثاني لا يجوز له الرجوع عليه بشيء منها . أو ويرد المشترط لمصلحته ما استوفاه من مرتبات للفريق الثاني.

**المادة 4-**

التزم الفريق الأول بنقل ملكية المبيع الاسم الفريق الثاني في السجل العقاري مقرونة برهن لصالح المشترط له على مبلغ مساو للثمن حال دعوته لتوقيع العقد أمام أمين السجل العقاري بعد قيام الفريق الثاني بإنجاز المعاملة ودفع رسمها من ماله الخاص وينقضي دين الرهن وترقن إشارته ويزول تلقائياً بوفاة المشترط لمصلحته ولا ينتقل لورثته ولا للفريق الأول.

** المادة 5-**

استلم الفريق الثاني المبيع وفق ما أعد ل ه بالحالة المتفق عليها خالياً من أي شاغل بغير نقص أو تكسير أو تخريب و أسقط حقه في إدعاء خلاف ذلك .

أو تظل حيازة المبيع مجاناً بيد المشترط لمصلحته مادام حياً.

** المادة 6-**

التزم الفريق الثاني ومن بعده نائبه وورثته وما دام المشترط له حيا ب:

أ- عدم التصرف بالمبيع أو تأجيره أو المشاركة على زراعته بالبدل أو بالحصة إلا بموافقة الفريق الأول مادام حيا وبموافقة المشترط له بعد وفاة الفريق الأول وطيلة حياة المشترط له.

ب- عدم تسديد كامل الثمن ورفع الرهن مادام المشترط له حياً.

ج- صيانة المبيع وإبقائه على حالته دون تغيير في معالمه و أوجه استعماله.

**المادة 7- **

إذا تأخر الفريق الثاني أو نائبه أو ورثته من بعده في دفع أي مرتب جاز للفريق الأول وللمشترط له مطالبته بتسديده بطريق دائرة التنفيذ كما جاز لهما متحدين ومنفردين مطالبته بواسطتها بتأدية كامل الثمن أو اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه ونقل ملكية المبيع لاسم المشترط له في السجل العقاري دون حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك .

وفي حال اختيار أحدهما استيفاء كامل الثمن أو فسخ العقد تكون المرتبات المؤداة للمشترط له هبة له من الفريق الثاني لا يجوز له الرجوع بشيء منها عليه.

**المادة 8-**

أ- إذا توفي الفريق الأول حل ورثته محله في جميع الحقوق المترتبة له بموجب هذا العقد وحتى انقضاء التزامات الفريق الثاني المترتبة عليه بموجبه.

ب- يحق للمشترط له أن يطالب الفريق الثاني مباشرة بتنفيذ ما اشترط لمصلحته دون الرجوع للفريق الأول أو ورثته من بعده.

ج- لا تبرأ ذمة الفريق الثاني حيال الفريق الأول من الثمن إذا رفض المشترط له ماتم الاشتراط عليه لمصلحته.

د- يحق للفريق الأول إحلال منتفع آخر غير المشترط له ب المرتب و الحقوق المقررة له بموجب هذا العقد كما يحق له تحويل الانتفاع بذلك لنفسه دون أن يحق للفريق الثاني المعارضة بذلك.

** المادة 9-**

أ- تقع على عاتق الفريق الأول جميع الضرائب والرسوم واستجرارات المياه والكهرباء المترتبة على المبيع قبل هذا العقد و على عاتق الفريق الثاني من تاريخه.

ب- تقع على عاتق الفريق الثاني جميع الضرائب والرسوم المترتبة على نقل الملكية لاسمه في السجل العقاري و على وضع إشارة الرهن لصالح المشترط له وترقينها وعلى هذا العقد و على التفرغ عن المبيع له خاصة ضريبة الدخل بشتى مطارحها وعلى استرداد المبيع ونقل ملكيته للمشترط له عند إخلاله بالتزاماته و على المرتبات المعتبرة هبة للفريق الأول عن الفسخ وكذلك على جميع المرتبات التي يستوفيها بمقتضى هذا العقد.

** المادة ۱۰ –**

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

** المادة 11- **

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

**المادة ۱۲- **

نظم هذا العقد من ثلاث نسخ احتفظ كل من الفريقين بإحداها وسلمت الثالثة للمشترط له بعد ما قرئت مندرجاته عليهم وتفهموها.

… في ||

الفريق الثاني                       الفريق الأول

**ملاحظة:**

(1) يجوز أن يكون المشترط لمصلحته شخصا واحدة أو أكثر وإذا زاد عن شخص فيجوز عند وفاة أحدهم انتقال نصيبه للباقين أو عدم انتقاله إليهم .

(2) لا يجوز أن يقل المرتب عن ريع العقار .