# نموذج عقد صلح في دعوى جزائية قائمة

# **عقد صلح في دعوى جزائية قائمة**

** الفريق الأول** :…………………………….. المدعي

**الفريق الثاني**:……………………………. المدعى عليه/أو محاميه المفوض بالصلح

** المقدمة**:

لما كان الفريق الأول قد ادعى على الفريق الثاني بجرم…… وطلب مجازاته والتعويض عليه والقضية تنظر أمام محكمة …… الجزاء الجنايات استئناف الجنح قاضي التحقيق برقم أساس لعام………… وموعدها يوم / / وهما يرغبان بحل النزاع ودياً.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

** المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

**المادة ۲-**

تصالح الفريقان على أن يسقط الفريق الأول حقه الشخصي في الدعوى المقامة منه والمنظورة أمام محكمة… برقم أساس ……لعام …… وموعدها يوم / / لقاء استيفائه من الفريق الثاني مبلغ ……ليرة سورية كتعويض عما أصابه من ضرر نتيجة فعل المذكور أو لقاء ( تذكر ش روط الصلح

وإعادة الحال ).

** المادة 3-**

أ- قبض الفريق الأول من الفريق الثاني المبلغ المذكور نقدا وعدا و أبرأ ذمته منه وأسقط حقه الشخصي الأنف الذكر. والتزم بالإقرار بإسقاطه للمصالحة(1) أمام المحكمة في موعد انعقاد الجلسة المبينة أعلاه (۲) وتعهد الفريق الثاني بأداء الرسوم والمصاريف.

ب- أسقط الفريق الثاني حقه في الادعاء على الفريق الأول بجرم الافتراء.

** المادة 4-**

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما والتزم الفريق الثاني برسم الطابع المترتب عليهما.

” … في //

الفريق الثاني                      الفريق الأول

**ملاحظة: **

(1) يجب ذكر كلمة ” للمصالحة ” لقطع الطريق على الادعاء بالافتراء.

(۲) الإسقاط خارج المحكمة لا قيمة له. ويجب عدم إبراز هذا العقد للمحكمة كيلا يتخذ دليلا على

مسؤولية المدعى عليه.