# نص وصيغة عقد حراسة سيارة بين فريقين  متنازعين وحارس

# **عقد حراسة سيارة**

**الفريق الأول** :…………………………… متنازع

**الفريق الثاني**:…………………………… متنازع

الفريق الثالث:……………………………….. الحارس

**المقدمة:**

لما كان الفريقان الأول والثاني يتنازعان على ملكية / استثمار / السيارة العام السياحية / الشاحنة المسجلة بدائرة النقل بمدينة…………….. برقم……………. وهي من ماركة ……طراز…………… ذات المحرك رقم………………. والشاسيه رقم……………………….. وحمولة……………. راكبا/طناً  بلون……………….. وتحمل إجازة السير الصادرة عن الدائرة المذكورة رقم …… تاريخ / / والمؤمنــــــة لـــدى المؤسسة العامة للتأمين السورية بالعقد رقم …… تاريخ / / لغاية / / وتجنبــــاً لفوات منفعة استثمارها.

فقد اتفقا على تعيين حارس عليها وقبل الفريق الثالث النهوض بهذه المهمة واتفق الفرقاء الثلاثة وهم بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

** المادة ١** –

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءاً لا يتجزأ منه.

**المادة ٢ –**

عهد الفريقان الأولان إلى الفريق الثالث القابل لذلك بحراسة السيارة المذكورة في المقدمة والتكفل بحفظها وبإدارتها واستثمارها وبردها مع صافي غلتها إلى من يثبت له الحق فيها منهما وريثما يحل نزاعهما عليها رضاء أو قضاء مــــع عدم تسليم أي منهما للآخر بما يدعيه من حقوق عليها ما زالت قيد النزاع بينهما.

**المادة ٣-**

التزم الفريق الثالث بـ :

أ- القيام بالحراسة بنفسه وبعدم إحلال غيره محله فيها كلاً أو جزءاً سواء كان ذلك بصورة مباشرة أو غير مباشرة وببذل عناية الرجل المعتاد فــــــي سبيل ذلـــك وتسجيل حراسته على صحيفة السيارة بدائرة النقل ويكون مسؤولاً عن كل خسارة غير مبررة وعن أي هلاك أو تلف أو عطب أو توقف عن العمل وعن كل ضرر يلحق بها من جراء الإهمال ومخالفة القوانين خاصة قانون السير.

ب عدم التصرف بغير أعمال الإدارة المعتادة ويحظر عليه بشكل خاص رهنها أو إعارتها أو تشغيلها بغير أجر أو تبديل محركها أو لونها أو صندوقها أو إدخال أي تعديل على هيكلها أو استعمالها لغير ما أعدت له أو استعمالها في أعمـــــــال غير مشروعة كالتهريب أو تسهيل الجرائم أو غيرها أو استعمالها الاسـتعمال غير المألوف.

ج- صيانة السيارة المحروسة الدورية والمعتادة وتبديل قطعها التالفة والساقطة عن الاستعمال والاحتفاظ بالقطع المبدلة واستثمارها بواسطة سائق واحد أو سائقين فقط ودفع أجوره وتأميناته وتعويضاته وكافة حقوقه. ويكون هذا الأخير مسؤولاً مدنياً وجزائياً عن أي حادث أو مخالفة للقانون سيما قانون السير.

د -مسك دفتر حسابات تدون فيه إيرادات السيارة المحروسة ومصاريفها ونفقـــــــات استثمارها من وقود وزيوت وأجور تنظيف وتشحيم وقيادة وغيرها يوما بيوم.

هـ – دفع رسوم السيارة المحروسة السنوية ورسوم تأمينها وضريبة الدخل وتبرئــــــة ذمتها من أي غرامة وتقديم البيانات اللازمة للجهات المختصة خاصة المالية.

و – تقديم حساب للأرباح والخسائر بنهاية كل سنة ميلادية للفريقين مؤيد بــــــالفواتير والاحتفاظ بالأرباح والقطع التبديلية المستبدلة لذي الحق من الفريقين بها نتيجة حسم النزاع.

**المادة ٤-**

يحق للفريق الثالث التقاضي مع الغير بكل ما يدخل في سلطته وله التوكيل بالخصومة والطعن بالأحكام القضائية بجميع طرق الطعن ومراجعة دوائر التنفيذ ودفع واسترداد الرسوم والتأمينات والمصاريف القضائية ويحظر عليـــــــه التنازل عن الدعوى والحقوق المدعى بها والطعن بالأحكام ومهلها والأحكام والمراجعة التنفيذية و إخطاراتها ومهلها كما لا يجوز له ترك التأمينات مع بقاء الدين والصلح والتحكيم والإسقاط والإبراء.

** المادة ٥ –**

أ – استلم الفريق الثالث السيارة المحروسة بحالة جيدة صالحة لما أعدت له مهيأة للتشغيل والاستثمار خالية من أي كسر أو عطب أو تلف أو هـــــلاك وعدادهـا يشير إلى الرقم …… وذلك بعد أن عاينها المعاينة التامة النافية للجهالة وجربها التجربة الفنية اللازمة والتزم بردها بالحالة المذكورة للفريق الذي يحدده الفريقان أو القضاء أو التحكيم نتيجة حسم نزاعهما مع أرباحها الصافية وقطعها المستبدلة وكل تأخر في ذلك يعد إساءة ائتمان.

ب حدد الفرقاء أجر الفريق الثالث بمبلغ ……ليرة سورية شهرياً/سنوياً/ مقطوع عن كامل مدة الحراسة يصرفه لنفسه من واردات السيارة المحروسة.

ولا يعتبر الحارس عاملاً لديهما ولا يشترك بالتأمينات الاجتماعية عن هذه الحراسة.

**أو**

ب تبرع الفريق الثالث بالحراسة مجاناً دون أجر أو تعويض وأسقط كــل حـــق ودعوى وطلب بإدعاء خلاف ذلك

ج- تنتهي الحراسة بحسم النزاع بين الفريقين الأولين رضاء أو قضاء أو بوفاة الحارس أو فقده أهليته أو إفلاسه أو إعساره ويلتزم هو ونائبوه وخلفه بتقديــــم الحساب والغلة المتجمدة وتسليم السيارة المحروسة للفريقين الأولين أو لمن يعينانه بدلاً منه أو لمن له الحق فيه منهما خلال ثلاثين يوماً من تاريخ الواقعة المنهية للحراسة ومن تأخر منهم في ذلك كان ملزماً بالتعويض على الفريق الذي حسم النزاع لصالحه بمبلغ قدره ليرة سورية عن كل يوم تأخير.

**المادة ٦ –**

يعتبر الفريق الثالث معذراً بما يترتب عليه من التزامات بموجــب هـذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

**المادة ٧ –**

اتخذ كل من الفرقاء الثلاثة عنوانه المبين في المقدمة موطناً مختاراً له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

**المادة 8 –**

نظم هذا العقد من نسخ بعدد الفرقاء احتفظ كل منهم بإحداها بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في / /

الفريق الثاني                          الفريق الأول                     الفريق الثالث

**لطلب *أستشارة قانونية مجانية* من *موقع نادي المحامي السوري* يرجى تعبيئة النموذج في الرابط التالي وارساله وانتظار الرد على ايميلك المرسل منه الرسالة.**

**اضغط [هنا](https://www.syrian-lawyer.club/%d8%b7%d9%84%d8%a8-%d8%a7%d8%b3%d8%aa%d8%b4%d8%a7%d8%b1%d8%a9-%d9%85%d8%ac%d8%a7%d9%86%d9%8a%d8%a9/)**