# صيغة ونموذج نص عقد بيع سطح ملكية شائعة خاصة

الفريق الأول : ۱- ( الشركاء المشتاعون ) البائعون.

-۲ ………

-۳ ………

الفريق الثاني : المشتري.

المقدمة:

لما كان الفريق الأول يملك على الشيوع كامل سطح البناء المشيد على العقار رقم …… من منطقة…… العقارية في مدينة …… وهذا السطح خال م ن البناء ومن الجائز إنشاء بناء عليه بحسب نظام البناء النافذ وهو يرغب ببيعه والاحتفاظ بسطح البناء الذي سيشاد عليه.

وكان الفريق الثاني راغبا بشراء السطح المذكور لإشادة بناء عليه .

وبعد أن اطلع الفريقان على قيد العقار في السجل العقاري وعلى مخططه المساحی كما اطلعا على نظام البناء النافذ بخصوص هذا العقار وعلى جواز منحه رخصة إشادة البناء المقام عليه.

فقد اتفقا و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه

المادة ۲-

باع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل ملكيته في سطح البناء المشيد على العقار رقم …… من منطقة ………… العقارية في …… بيعا قطعيا لا رجوع فيه ولا نكول بمبلغ قدره …… ليرة سورية قبضة الفريق الأول من الفريق الثاني نقدا وعدا بتاريخ هذا العقد وأبرأ ذمته منه و اقتسمه أفراده بنسبة مساحات ملكياتهم لمجموع مساحة طبقات البناء وفق القيد العقاري والمخططات المساحية.

المادة 3-

أ- التزم الفريق الثاني بإشادة طبقة بناء واحدة على السطح المبيع بحيث لا تشكل خطرا على ما تحتها من طبقات ولا تتطلب تدعيما للبناء القائد وذلك بمعرفة مهندس و بترخيص رسمي من البلدية بإنشاء البناء المذكور .

و يكون مسؤولا عن أي ضرر يلحق بالفريق الأول كله أو بعضه من جراء تصدع طبقاتهم أو عدم تحملها ثقل البناء المشيد على السطح ، والتزم بالتوقف عن متابعة الأعمال والاشغال عند ظهور أية عوارض تشير إلى مثل هذا التصدع .

كما التزم بإزالة كل ما أحدثه وأنشأه إذا ظهرت مثل هذه  العوارض وقرر الفنيون خطر وجودها على البناء القائم دون أن يحق له الرجوع على الفريق الأول كلاً أو بعضاً بأي مبلغ يصرفه في سبيل ذلك.

ب- يجوز للفريق الثاني الرجوع على الفريق الأول بالثمن الذي دفعه له إذا ألغت السلطات البلدية الترخيص أو ظهرت عوارض التصدع على البناء القائم شريطة أن يعيد الحال لما كانت عليه قبل البدء بأي عمل بنفقته الخاصة بالغا ما بلغ ذلك كله والتعويض على الفريق الأول عما لحقه من ضرر من جراء ذلك واحتساب التعويض من أصل الثمن المسترد.

المادة 4-

استلم الفريق الثاني من الفريق الأول كامل السطح المبيع بعد أن عاينه المعاينة التامة النافية للجهالة وعاين البناء القائم بمعرفة مهندس مختص وأعطاه تقريرا فنيا بتحمل البناء القائم حمولة البناء المزمع إحداثه. ولا يعتبر الفريق الأول مسؤولاً عن هذا التقرير.

المادة 5- التزم الفريق الأول بنقل ملكية المبيع لاسم الفريق الثاني في السجل العقاري والموقت بعد قيام الفريق الثاني بإجراء معاملة نقل الملكية ودفع رسومها من ماله الخاص كما التزم بالإقرار بالبيع أمام القضاء إذا امتنع أمين السجل العقاري أو الموقت عن نقل الملكية للفريق الثاني.

المادة 6-

تكون ملكية سطح البناء المشيد على السطح المبيع ملكية مشتركة للفريقين بنسبة الملكية الطابقية وكذلك جميع السطوح التي قد تعلوه ولا يحق للفريق الثاني المطالبة بملكية مشتركة في الملجأ وغرفة التدفئة المركزية.

المادة 7-

التزم الفريق الثاني بنقل جميع خزانات المياه والمازوت و هوائيات التلفزيون و أطباقه إلى سطح البناء المزمع إشادته وتركيبها عليه وإجراء التمديدات اللازمة لذلك بنفقته الخاصة.

المادة 8-

التزم الفريق الثاني بعدم استعمال مصاعد البناء القائم وأدراجه لغاية رفع مواد البناء و غيرها إلى السطح المزمع إشادته والتزم بتركيب روافع لهذه الغاية.

المادة 9-

التزم الفريق الثاني بإصلاح وتعديل شبكات المياه الحلوة والمالحة والكهرباء والهاتف القائمة التي يستعملها لإشراك المقاسم المحدثة بهذه الشبكات بنفقته الخاصة

المادة ۱۰ –

التزم الفريق الثاني بإصلاح وتعديل المصعد القائم بنفقته الخاصة.

المادة 11-

التزم الفريق الثاني برش البناء المحدث خارجا بذات رشة البناء القائم أو تلبيس البناء المحدث خارجا بذات أحجار تلبيس البناء القائم و إنجاز كاف أعمال البناء والاكساء الداخلي في البناء المحدث وسطحه في مدة لا تتجاوز يوم /   /    كما التزم بعدم ترك أي قسم من البناء المحدث على السطح بغير كسوة كاملة حتى التاريخ المذكور وفي حال إخلاله بهذا الالتزام فإنه يجوز للفريق الأول كوكيل عنه غير قابل للعزل إكساء الجزء أو المقسم غير المكسو أو إكمال كسوته والرجوع بما أنفقه على الفريق الثاني بمعرفة دائرة التنفيذ دون أن يحق له الاعتراض على كيفية ونوع وكلفة الاكساء أو أي شيء يتعلق به وذلك منعا لتشوه البناء وتركه مفتوحا وتعرض ما تحته للأوساخ والغبار والسرقة وما إلى ذلك.

المادة ۱۲-

التزم الفريق الثاني بإنشاء درج وتصوينه للسطح الجديد مماثلة للتصوينه القائمة على السطح المبيع وتطيينها وتبليط وتنوير السطح الجديد بنفقته الخاصة بحيث يصبح صالحة للاستعمال كسابقه وذلك خلال شهر من تاريخ انتهاء هيكل البناء الجديد.

المادة 13-

يعتبر أفراد الفريق الأول متكافلين متضامنين حيال الفريق الثاني

المادة 14-

يعتبر كل من الفريقين معذراً بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 15-

اتخذ أفراد الفريق الأول منزل أحدهم السيد …… موطنا مختارة لهم لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه. كما اتخذ الفريق الثاني عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارا لهذه الغاية.

المادة 16-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته.

… في /      /

الفريق الأول                         الفريق الثاني