# صيغة عقد بيع هيكل عقار داخلاً على المخطط  من مالكه

الفريق الأول : البائع ( المالك )

الفريق الثاني: المشتري

المقدمة :

لما كان الفريق الأول يملك كامل العقار رقم……. من منطقة ……. العقارية في …… وهو بطريقه إلى إشادة بناء عليه مؤلف من …… طبقة بموجب الرخصة الصادرة عن بلدية …… رقم …… تاريخ /   / والمخططات الملحقة بها وهو راغب ببيع مقاسمه على المخطط.

وكان الفريق الثاني راغباً بشراء شقة مخزن في هذا البناء على المخطط. فقد اطلع الفريق الثاني على القيد العقاري للعقار المذكور وعلى رخصة البناء وملاحقها المذكورة و على موقع العمل و اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي :

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد ورخصة البناء الصادرة عن بلدية …… رقم …… تاريخ /   /    ومخططاتها الملحقة بها جزء لا يتجزأ من هذا العقد.

المادة ۲-

باع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل الشقة السكنية  / المخزن رقم …… من البناء المزمع إشادته على العقار المذكور بالمقدمة وبموج  رخصة البناء المذكورة أعلاه والمخططات المرفقة بها الملحقة بهذا العقد والتي هي عبارة عن دکان / مخزن دار للسكن في الطابق …… الفني باتجاه شمال / جنوب شرق غرب سوکه حشوه مؤلفة من…… غرفة وصوفا ومطبخ وحمام ومرحاض وسقيفة وشرفة و …… بمساحة قدرها…… مترا مربعا بسعر المتر المربع …… ليرة سورية بيعاً قطعياً لا رجوع فيه ولا نكول.

المادة 3-

1- يشمل المبيع(1) :

أ- حق ارتفاق بالمرور عبر المقسم …… للوصول إلى غرفة التدفئة المركزية الكائنة في ……. .

ب- حق ارتفاق بالنشر على كامل السطح الأخير للبناء وبوضع هوائي وصحن للتلفزيون و ……. .

ج- حق ملكية مشتركة بالسطح الأخير للبناء.

د- حديقة البناء ووجائبه غير المبنية.

٢- يترتب على المبيع حق ارتفاق بالمرور عبره للوصول إلى غرفة التدفئة المركزية الكائنة في…… لصالح المقاسم …… من ذات البناء.

المادة 4

1- التزم الفريق الثاني بدفع ثمن المبيع للفريق الأول على النحو التالي بعد اعذاره(۲):

أ- دفعة نقدية قدرها…… ليرة سورية بتاريخ هذا العقد كجزء من الثمن وقد قبضها الفريق الأول منه و أبرأ ذمته منها.

ب- دفعة نقدية قدرها …… ليرة سورية عند المباشرة بصب بیتون عضائد القبو.

ج- دفعة نقدية قدرها …… ليرة سورية عند المباشرة بصب بيتون عضائد الطابق …… الذي يضم المبيع. د- الرصيد ويدفع بحسب المساحة النهائية الفعلية للمبيع يوم استلامه إياه علی الهيكل داخلا

۲- إذا تخلف الفريق الثاني عن تسديد أية دفعة بموعدها يحق الفريق الأول اعتبار العقد مفسوخة من تلقاء نفسه دونما حاجة لأعذار أو لحكم قضائي.

المادة 5-

أ- التزم الفريق الأول بإنجاز معاملة نقل ملكية المبيع الاسم الفريق الثاني في السجل الموقت ودفع رسومها من الفريق الثاني خلال …… يوما من تاريخ هذا العقد .

و في حال تأخره عن ذلك يحسم الفريق الثاني من استحقاقاته مبلغ …… ليرة سورية عن كل يوم تأخير دونما حاجة لأعذاره أو لحكم.

ب- التزم الفريق الأول بتسليم الفريق الثاني المبيع على الهيكل داخلاً في موعد أقصاه يوم    /    /   وفي حال تأخره عن ذلك يحسم الفريق الأول من استحقاقه مبلغ …… ليرة سورية عن كل يوم تأخير دونما حاجة لأعذاره أو لحكم.

ج- إضافة لما ورد في الفقرتين السابقتين يجوز للفريق الثاني في حال تأخر الفريق الأول عن التسجيل و التسليم أن يلجأ للدوائر المعنية لإرغامه على ذلك وملاحقته إدارية ومدنية وجزائياً بمقتضى قانون إعمار العرصات رقم 4  العام 1974 ولا يعتبر العقد باطلا بحقه في هذه الحال.

د- التزم الفريق الأول بكسوة البناء خارجا ب …… وتأمين المرافق المشتركة وكسوتها وفق التعهد الصادر عنه لبلدية …… عند حصوله على رخصة البناء

المادة 6-

التزم الفريق الأول بخلو صحيفة العقار من أية إشارة مانعة من التصرف به وبأن العقار غير مشمول بقانون منع الاتجار بالأراضي رقم ۳ العام ۱۹۷۹ و بقانون التوسع العمراني رقم 60 لعام ۱۹۷۹ ومشمول بقانون إعمار العرصات رقم 14 لعام 1974 (3) .

المادة 7-

يعتبر كل من الفريقين معذراً بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك .

المادة 8-

أتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة 9-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في /     /

الفريق الأول                                      الفريق الثاني

———————————————————————————————————

(1) يذكر ما يتم الاتفاق عليه،

(۲) أمثلة عملية على كيفية تسديد الثمن.

(3) يقضي هذا القانون بفتح سجل موقت لتسجيل عقود البيع العقارية غير الجاهزة للتسجيل في السجل العقاري .