# صيغة ونص عقد فسخ وإقالة عقد بيع عقاري مسجل

الفريق الأول : البائع

الفريق الثاني: المشتري

المقدمة :

لما كان الفريق الأول قد باع الفريق الثاني بموجب العقد المسجل لدى السجل الموقت/ السجل العقاري بالعقد رقم …… تاريخ  /   /   العقار رقم …… من منطقة …… العقارية بمدينة …… والذي هو عبارة عن ……

وكان الفريقان راغبين بإقالة هذا العقد والعودة لما كانا عليه قبله دون تعویض من أحدهما على الآخر(1) .

فقد اتفقا و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه. المادة ۲- أقال الفريقان العقد المبرم بينهما ببيع العقار رقم …… م ن منطقة…… العقارية بمدينة …… المسجل في السجل العقاري أو الموقت برقم…… تاريخ   /   /   وما ترتب عليه من آثار و عادا للحالة التي كانا عليها قبله. المادة 3-

استرد الفريق الأول العقار المبيع واستلمه خالية من أي شاغل وبالحالة التي تم عليها البيع من غير نقص أو كسر أو تخریب وصالحة لما أعدله وأسقط حقه بالادعاء خلاف ذلك.

المادة 4-

استرد الفريق الثاني مبلغ …… ليرة سورية الذي سدده للفريق الأول كجزء من كامل الثمن وأبرأ ذمته منه إبراء استيفاء شاملا مسقطا كل حق ودعوى وطلب.

المدة 5 –

أ- التزم الفريق …… بدفع جميع الضرائب والرسوم المترتبة على العقد المقال وعلى هذا العقد لا سيما ضريبة الدخل (الأرباح الرأسمالية و الحقيقية) سواء حققت عليه أو على الفريق الأخر.

ب- التزم الفريق …… بجميع الضرائب والرسوم المترتبة على تسجيل العقد المقال وعلى تسجيل هذا العقد في السجل الموقت/ أو السجل العقاري.

المادة 6-

التزم الفريق …… بإجراء معاملة نقل ملكية العقار رقم …… المذكور لاسم الفريق الأول في السجل العقاري أو الموقت خلال…… يوما اعتبارا من تاريخ هذا العقد بنفقة الفريق …… ودعوة الفريق المذكور للتوقيع على عقد البيع ثانية أمام أمين السجل الموما إليه.

المادة 7-

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 8-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

…. في  /   /

الفريق الأول                  الفريق الثاني

___________________________________________________________________

(1) أو بتعويض من الفريق …….. للفريق …….. وفي هذه الحال تضاف الفقرة /ج / التالية

المادة (5) :

ج – التزم الفريق …… بأن يدفع للفريق …… القابل لذلك مبلغ …… ليرة سورية كتعويض له عن الأضرار اللاحقة به من جراء إقالة عقد البيع و أسقط الفريقان كل حق ودعوى وطلب يتجاوز ذلك