# صيغة ونموذج عقد بيع عقار مبني على الهيكل من المالك

الفريق الأول : البائع المالك

الفريق الثاني: المشتري المقدمة

: لما كان الفريق الأول مالكاً للمقسم …… من العقار رقم …… من منطقة …… العقارية في …… والذي هو عبارة عن …… (دار سكن / مخزن / دكان ….الخ ) في الطابق …… من البناء المشيد على العقار المذكور تتكون من ……  …… في الجهة الشمالية / الشرقية /  الغربية / الجنوبية / سوکه حشره مع سطحه ملكية الخاصة أو مع ملكية مشتركة بالسطح الأخير أو وله حق ارتفاق بالنشر على السطح الأخير أو وله حق ارتفاق بالمرور للوصول لغرفة التدفئة الكائنة تحت العقار رقم…… على الهيكل داخلاً وخارج”) بمساحة…… مترا مربعاً وهو راغب ببيعه.

وكان الفريق الثاني راغباً بشرائه بعد أن اطلع على قيده العقاري ورخصة بنائه رقم …… تاریخ /   / وطابقهما على الواقع و علم بالمبيع العلم النافي للجهالة.

فقد اتفق الفريقان وكلاهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد ورخصة البناء رقم …… تاريخ /  / ومخطط الطابق……. الملحق بها جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

باع الفريق الأول الفريق الثاني القابل لذلك كامل المقسم من العقار الموصوف بالمقدمة بما له و عليه من حقوق و ارتفاق وملكية مشتركة بيعا قطعيا لا رجوع فيه ولا نكول بمبلغ مقطوع وقدره…… ليرة سورية.

المادة 3-

التزم الفريق الثاني بدفع الثمن  على دفعات كما يلي:

۱) – دفعة نقدية قدرها …… ليرة سورية من أصل الثمن قبضها الفريق الأول منه بتاريخ هذا العقد وأبرأ ذمته منها.

۲) – دفعة نقدية قدرها …… ليرة سورية بتاريخ استلامه المبيع بالحالة المتفق عليها و من الفريق الأول خالية من أي شاغل.

۳) – دفعة نقدية قدرها…… ليرة سورية أو الرصيد بحسب مساحة المبيع  بتاريخ نقل ملكية المبيع لاسم الفريق الثاني في السجل الموقت أو في السجل العقاري.

المادة 4- أقر الفريق الأول بأن المبيع مطابق لمخططات الرخصة رقم…… تاريخ  /  /  ولا توجد أية مخالفة تستدعي الهدم أو الإزالة.

ويكون مسؤولا تجاه الفريق الثاني عن تعويضه عن أية مخالفة من هذا القبيل أو ويحق للفريق الثاني أن يعتبر العقد مفسوخا من تلقاء نفسه و دونما حاجة لاعذار الفريق الأول أو الحصول على حكم قضائي بذلك إذا ظهر خلاف هذا الإقرار وعلى الفريق الأول أن يعيد للفريق الثاني ما استوفاه من أصل الثمن مضافاً إليه نسبة ۲۰% منه كتعويض عن الفسخ بالغاً ما بلغ ذلك.

المادة 5-

1- التزم الفريق الأول بكسوة البناء المشيد بما فيه المبيع خارجأ بنفقته الخاصة وتكون الكسوة كما يلي :

أ- طينة الواجهات برشة المسطرين وتخشينه ورشه تیروليه أو تلبيس بحجر …

ب- طينة المدخل وبيت الدرج برشة المسطرين وتخشينه وناعمة و غرفة التدفئة المركزية ومستودعات المازوت.

ج- تلبيس الدرج بالرخام ( يذكر نوع الرخام )  أو بالموزاييك بحصة خشنة …… مع نعله وتبليط الميدات بنفس النوع

د. إجراء تمديدات الكهرباء بالدرج متضمنة علبة الأجراس والمصابيح والمفاتيح و الأنترفون والهاتف.

ه- توصيل خط السيالة المطرية من السطح وحتى المجاري العامة بما في ذلك البلاليع ضمن ميدات الدرج و السطح الأخير.

و- توصيل شبكة تمديدات المياه الحلوة والكهرباء من الشبكة العامة ولموقع العدادات.

ز- توصيل شبكة تمديدات المياه المالحة من ريكار البناء وحتى الشبكة العامة.

ح –  إنشاء المداخن في جميع طبقات البناء أو إنشاء مدخنة مش تركة لحراقات التدفئة المركزية وتسويرها بالأجر والتراب الناري وتغطيتها بالبيتون علی السطح الأخير.

٢- التزم الفريق الأول بإنجاز أعمال الكسوة المذكورة في موعد لا يتجاوز يوم /    /    وفي حال إخلاله بذلك يكون من حق الفريق الثاني القيام بتنفيذ هذه الكسوة والرجوع بما أنفقه على الفريق الأول بواسطة دائرة التنفيذ دونما حق له بالاعتراض على الحساب وذلك كله دونما حاجة لإعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

كما يكون من حقه مراجعة الدوائر البلدية للتنفيذ علی حساب الفريق الأول. واستيفاء تكاليفه من تأميناته المودعة لديها لهذه الغاية.

المادة 6- التزم الفريق الأول بإفراز المبيع وباقي ش قق البناء المشيد وبتصحيح أوصافها ودفع جميع الرسوم والغرامات والتسويات و إزالة المخالفات بنفقته الخاصة بالغا ما بلغ ذلك كله في غضون ……يوماً من تاريخ انتهاء أعمال بناء الطابق الأخير وفي حال تأخره عن ذلك يكون من حق الفريق الثاني تنفيذه والرجوع عليه بما ينفقه بواسطة دائرة التنفيذ دونما حق له بالاعتراض على الحساب.

المادة 7-

أ- سلم الفريق الأول الفريق الثاني المبيع بالحالة التي تم عليها البيع على الهيكل داخلا أو خارجا خالية من أي شاغل بتاريخ هذا العقد وسلط يده عليه للتصرف به تصرف المالك بملكه.

أ- التزم الفريق الأول بتسليم المبيع للفريق الثاني بالحالة التي تم عليها البيع على الهيكل داخلاً / أو خارجاً خالية من أي شاغل بتاريخ   /   /    وفي حال تأخره عن ذلك يكون ملزما بدفع مبلغ …… ليرة سورية للفريق الثاني عن كل يوم تأخير في ذلك ويكون للفريق الثاني حق اعتبار العقد مفسوخة من تلقاء نفسه دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

ب- أقر الفريق الأول بعدم سبق تصرفه بالمبيع وضمن للفريق الثاني أي استحقاق كلي أو جزئي للمبيع. ج- ضمن الفريق الأول ألا تنقص مساحة المبيع عن المقدار المتفق عليه ويكون ضامناً لقيمة أي نقص كما يكون من حق الفريق الثاني فسخ العقد لهذا السبب ولو لم يلحقه ضرر من جرائه.

المادة 8-

التزم الفريق الأول بنقل ملكية المبيع الاسم الفريق الثاني في السجل الموقت و السجل العقاري حال انتهاء معاملة إفرازه وتصحيح أوصافه وتقع على عاتق الفريق الثاني نفقات معاملة نقل الملكية ودفع رسومها عدا رسوم البيوع السابقة.

المادة 9- تقع جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية المترتبة على المبيع علی عاتق الفريق الأول حتى تاريخ هذا العقد و على عاتق الفريق الثاني بدءا من ذلك التاريخ . ويتحمل الفريق الأول جميع الضرائب والرسوم المترتبة على البيوع السابقة , أما الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد و علی التفرغ عن المبيع بالغا ما بلغت خاصة ضرائب الدخل والتفرغ وتجارة

العقارات فتقع على عاتق الفريق الأول.

المادة ۱۰

– يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك

المادة 11- اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارا له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه. المادة ۱۲- نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرنت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في /    /

الفريق الأول                           الفريق الثاني