# عقد بيع ورثة شقة سكنية مخصصة من جمعية تعاونية سكنية غير مسددة كامل الثمن للجمعية مؤجلة التسليم

الفريق الأول : …… و …… و ……  (1)ورثة المرحوم …… أصالة و إضافة لتركة مورثهم المذكور ( البائع )

الفريق الثاني: المشتري

المقدمة:

لما كان المرحوم …… مورث الفريق الأول عضوا في جمعية …… التعاونية السكنية  في…… وقد خصصته الجمعية المذكورة بالشقة السكنية رقم…… من البناء المشيد على العقار رقم…… من منطقة …… العقارية بمدينة …… وهي عبارة عن شقة سكنية بمساحة…….. مترا مربعا في الطابق ….. من البناء المذكور الكائن في شارع….. باتجاه | شمال / جنوب شرق غرب حشوه ) س وکه ) تتكون من…… غرفة مع منافعها من مطبخ وحمام ومرحاض واستلمها جاهزة للسكن بموجب محضر الاستلام رقم…… تاريخ /    /    وهي مزودة بالماء والكهرباء و التدفئة المركزية والمصاعد وسدد مبلغ…… ليرة سورية من أصل ثمنها وما زال مدينا للجمعية بمبلغ….. ليرة سورية من الثمن.

وكان المذكور قد توفي بتاريخ /    /    وانحصر إرثه الشرعي بأفراد الفريق الأول وفق وثيقة حصر الإرث الشرعي الصادرة عن القاضي الشرعي في …… برقم…… تاریخ /   /     وهم راغبون ببيعها.

وكان الفريق الثاني راغبا بشرائها بالحالة المذكورة.

فقد اطلع الفريقان على قيود الجمعية المذكورة وتأكدا من كل ما تقدم ومن خلوها من أية إشارة مانعة و عاينا الشقة المبيعة المعاينة النافية للجهالة. واتفقا و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

باع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل الشقة السكنية الموصوفة بالمقدمة بمبلغ …… ليرة سورية بيعا قطعيا لا رجوع فيه ولا نكول وضمنوا أي استحقاق كلي أو جزئي لها

المادة 3-

يدفع الفريق الثاني للفريق الأول ثمن المبيع كما يلي:

أ- دفعة نقدية قدرها ……….ليرة سورية بتاريخ هذا العقد وقد قبضها أفراد الفريق الأول بحسب سهامهم الإرثية نقدا وعدا وابروا ذمة الفريق الثاني منها إبراء شاملا مسقطا كل حق وطلب يتعلق بها.

ب- دفعة نقدية قدرها …….. ليرة سورية بتاريخ تبرئة ذمة مورث الفريق الأول من ثمن الشقة لدى الجمعية ولقاء وثيقة براءة ذمة صادرة عنها تدفع بحسب السهام الإرثية.

ج-  دفعة نقدية قدرها…… ليرة سورية بتاريخ تبرئة ذمة أفراد الفريق الأول من ضريبة التركات ولقاء وثيقة براءة ذمة صادرة عن الدوائر المالية تدفع بحسب السهام الإرثية.

د- الرصيد بدفعة نقدية قدرها …… ليرة سورية بتاريخ استلام الفريق الثاني الشقة المبيعة تدفع بحسب السهام الارثية.

المادة 4  –

أ- التزم الفريق الأول بتسليم المبيع للفريق الثاني في موعد أقصاه يوم    /    /    بالحالة التي هو عليها بتاريخ هذا العقد خالية من أي شاغل أو عيب أو نقص أو تكسير أو تخريب وفي حال تأخره عن ذلك يدفع للفريق الثاني مبلغ…… ليرة سورية عن كل يوم تأخير ووكل الفريق الثاني بكسر قفل باب الشقة ودخولها في الموعد المذكور وإخلائها من الأشياء ووضعها ب الطريق دون أن يحق للفريق الأول الاعتراض على ذلك وكالة غير قابلة للعزل لتعلق حق الوكيل بها.

ب- يجوز للفريق الأول إذا تأخر الفريق الثاني عن تسديد أي من الدفعات المحددة في المادة /۳/ أعلاه عن موعد استحقاقها أن يعتبر العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك واعتبار المبالغ التي دفعها الفريق الثاني له تعويضا لا يحق له الرجوع به عليه.

المادة 5-

التزم الفريق الأول بالإقرار بالبيع المذكور أمام الجمعية و القضاء خلال…… يوماً من تاريخ هذا العقد وأمام السجلين الموقت والعقاري في حينه وبطلب نقل ملكية الشقة المبيعة الاسم الفريق الثاني في سجلات هذه الجمعية والسجلين المذكورين.

المادة 6-

أحل الفريق الأول الفريق الثاني محله في جميع حقوقه والتزاماته حيال الجمعية المذكورة.

المادة 7-

التزم الفريق الثاني بأن يدفع للجمعية كل ما يترتب على الشقة من مبالغ نتيجة اقفالها حساب مشروع البناء دون أن يحق له العودة على الفريق الأول بأي شيء منها.

المادة 8-

تقع نفقات الإفراز وتصحيح الأوصاف وتسجيل الشقة في الجمعية وفي السجلين الموقت والعقاري ورسوم نقل الملكية الاسم الفريق الثاني وعن البيوع السابقة ونفقات ورسوم الدعوى عن كلا الفريقين على عاتق الفريق الثاني بالغا ما بلغت.

المادة 9-

تقع على الفريق الأول جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية المترتبة على المبيع حتى تاريخ هذا العقد و على عاتق الفريق الثاني من تاريخه والتزم الفريق …… بدفع جميع الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد خاصة ضريبة الدخل (التفرغ) الناجمة عن هذا العقد وبالإقرار بذلك أمام الدوائر المالية.

المادة ۱۰ –

التزم الفريق الثاني بدفع ما يترتب عليه من خدمات إلى لجنة البناء من تاريخ هذا العقد.

المادة 11-

يعتبر كل من الفريقين معذراً بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لا عذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة ۱۲-

يعتبر أفراد الفريق الأول متكافلين متضامنين حيال الفريق الثاني بكل التزاماتهم في هذا العقد .

المادة 13-

اتخذ الفريق الأول عنوان السيد …… المبين أعلاه موطنا مختارا لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه كما اتخذ الفريق الثاني عنوانه المبين أعلاه موطناً مختاراً له لهذه الغاية

المادة 14-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قري عليه وتفهم مضمونه.

… في / /

الفريق الأول                                           الفريق الثاني

————————————————————————

(1) إذا كان أحد الورثة قاصرة أو محجورأ عليه أو غائبة أو مسجون فيقوم نائبه بتوقيع العقد

وتضاف بعد اسم النائب عبارة ” أصالة وإضافة القاصر ……بموجب وثيقة الوصاية الشرعية رقم…………… تاریخ //