# عقد بيع شقة سكنية مخصصة من جمعية تعاونية سكنية مدفوعة الثمن للجمعية حالة أجل التسليم

الفريق الأول : البائع

الفريق الثاني: المشتري

المقدمة :

لما كان الفريق الأول عضوا في الجمعية التعاونية السكنية…… في مدينة…… وقد خصصته المذكورة بالشقة السكنية رقم…… وهي عبارة عن شقة س كنية بمساحة…… مترا مربعا في الطابق …… من البناء المذكور للجمعية باتجاه شمال جنوب شرق / غرب / حشوه سوکه تتكون من …… غرفة مع منافعها من مطبخ وحمام ومرحاض وسقيفة واستلمها جاهزة للسكن بموجب محضر الاستلام رقم…… تاریخ /  / وهي مزودة بالماء والكهرباء و التدفئة المركزية والمصاعد وسدد جميع أقساطها وهو راغب ببيعها بحالتها الراهنة.

وكان الفريق الثاني راغبا بشرائها بالحالة المذكورة.

فقد اطلع الفريقان على قيود الجمعية المذكورة وتأكدا من كل ما تقدم و عاينا الشقة المعاينة النافية للجهالة واتفقا وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

باع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل الشقة السكنية الموصوفة  بالمقدمة مقدمة بمبلغ مقطوع قدره …… ليرة سورية بيعا قطعيا لا رجوع فيه ولا نکول..

المادة 3-

قبض الفريق الأول من الفريق الثاني كامل ثمن الشقة المبيعة المذكور نقدا وعداً بتاريخ هذا العقد و أبرأ ذمته منه إبراء شاملا مسقطا لكل حق ودعوى وطلب.

المادة 4-

استلم الفريق الأول من الفريق الثاني الشقة المبيعة بالحالة التي كانت عليها وقت البيع خالية من أي شاغل أو نقص أو عيب أو تكسير وسلط يده عليها للتصرف بها تصرف المالك بملكه من تاريخ هذا العقد.

المادة 5-

التزم الفريق الأول بالإقرار بالبيع المذكور أمام الجمعية المذكورة أو أمام القضاء و أمام السجل العقاري وبطلب نقل ملكية الشقة المبيعة لاسم الفريق الثاني في سجلات هذه الجمعية والسجل العقاري والموقت وضمن أي استحقاق كلي وجزني لها.

المادة 6-

أحل الفريق الأول الفريق الثاني محله في جميع التزاماته وحقوقه مع الجمعية المذكورة.

المادة 7-

التزم الفريق الثاني بأن يدفع للجمعية كل ما يترتب على الشقة المبيعة من مبالغ نتيجة اقفالها حساب مشروع البناء دون أن يحق له العودة على الفريق الأول بأي شيء منها.

المادة 8-

تقع نفقات الإفراز وتصحيح الأوصاف وتسجيل الشقة في السجل الموقت وفي السجل العقاري ورسوم نقل الملكية الاسم الفريق الثاني على عاتقه هذا الفريق بالغاً ما بلغت وتعاقب البيوع،

المادة 9-

تقع جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية المترتبة على المبيع على عاتق الفريق الأول حتى تاريخ هذا العقد و على عاتق الفريق الثاني من تاريخه إضافة لرسوم ونفقات الدعوى عن كلا الفريقين و التزم الفريق …… بدفع ضريبة الدخل و التفرغ الناجمة عن هذا العقد وبالإقرار بذلك أمام الدوائر المالية.

المادة ۱۰ –

التزم الفريق الثاني بدفع ما يترتب على المبيع من خدمات إلى لجنة البناء من تاريخ هذا العقد.

المادة 11-

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذها المادة ۱۲- نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليه وتفهم مندرجاته.

… في /   /

الفريق الأول                            الفريق الثاني