# عقد بيع شقة سكنية مخصصة من جمعية تعاونية سكنية غير مسددة كامل الثمن للجمعية مؤجلة التسليم

الفريق الأول : البائع

الفريق الثاني: المشتري

المقدمة :

لما كان الفريق الأول عضوا في جمعية…… السكنية في مدينة…… وقد خصصته الجمعية المذكورة بالشقة السكنية رقم …… من البناء المشيد على العقار رقم …… من منطقة…… العقارية بمدينة …… وهي عبارة عن شقة سكنية بمساحة ….. مترا مربعا في الطابق …… من البناء المذكور الكائن في شارع…… باتجاه شمالي / جنوب شرق / غرب / حشوه / سوکه تتكون من…… غرفة مع منافعها من مطبخ وحمام و سقيفة ومرحاض واستلمها جاهزة للسكن بموجب محضر الاستلام رقم…… تاریخ /    / وهي مزودة بالماء والكهرباء و التدفئة المركزية والمصاعد وسدد مبلغ …… ليرة سورية من أصل ثمنها ومازال مدينا للجمعية بمبلغ …… ليرة سورية من الثمن وهو راغب ببيعها بحالتها الراهنة.

وكان الفريق الثاني راغباً بشرائها بالحالة المذكورة.

فقد اطلع الفريقان على قيود الجمعية المذكورة وتأكدا من كل ما تقدم وعاينا الشقة المعاينة النافية للجهالة واتفقا وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

باع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل الشقة السكنية الموصوفة بالمقدمة بمبلغ مقطوع قدره …… ليرة سورية بيعا قطعيا لا رجوع فيه ولا نكول وضمن أي استحقاق كلي أو جزئي لها.

المادة 3-

أ- قبض الفريق الأول من الفريق الثاني …… ليرة سورية من أصل الثمن نقداً وعداً بتاريخ هذا العقد وأبرأ ذمته منه إبراء شاملاً مسقطا كل حق ودعوى وطلب يتعلق به.

ب- التزم الفريق الأول بدفع رصيد قيمة الشقة المستحق للجمعية بذمته دفعة واحدة وتبرئة ذمة الشقة من كامل الثمن لدى الجمعية والمصرف الدائن خلال ثلاثة أيام من تاريخ هذا العقد.

المادة 4-

أ- التزم الفريق الأول بتسليم الشقة المبيعة للفريق الثاني في موعد أقصاه يوم /   / خالية من أي شاغل أو عيب أو نقص أو تكسير أو تخريب وفي حال تأخره عن ذلك يدفع للفريق الأول عن كل يوم تأخير مبلغ……ليرة سورية دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

ب- التزم الفريق الثاني بأن يدفع للفريق الأول رصيد الثمن البالغ…… ليرة سورية بتاريخ استلامه الشقة في الموعد المذكور بعد اقتطاع مبلغ التأخير منه وفي حال عدم دفعه يجوز للفريق الأول اعتبار العقد مفسوخا من تلقاء نفسه دونما حاجة للحصول على حكم قضائي بذلك واعتبار المبالغ التي دفعها الفريق الثاني تعويضاً لا يحق له الرجوع بها عليه.

المادة 5-

التزم الفريق الأول بالإقرار بالبيع المذكور أمام الجمعية والقضاء خلال …… يوماً من تاريخ هذا العقد وأمام السجل الموقت و السجل العقاري في حينه وبطلب نقل ملكية الشقة المبيعة الاسم الفريق الثاني في سجلات هذه الجمعية والسجلين الموقت و العقاري.

المادة 6-

أحل الفريق الأول الفريق الثاني محله في جميع حقوقه والتزاماته مع الجمعية المذكورة.

المادة 7-

التزم الفريق الثاني بأن يدفع للجمعية كل ما يترتب على الشقة من مبالغ نتيجة اقفالها حساب مشروع البناء دون أن يحق له العودة على الفريق الأول بأي شيء منها.

المادة 8-

تقع نفقات الإفراز وتصحيح الأوصاف وتسجيل الشقة في الجمعية والسجلين الموقت والعقاري ورسوم نقل الملكية الاسم الفريق الثاني و البيوع السابقة على عاتق هذا الفريق بالغا ما بلغت.

المادة 9- تقع جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية المترتبة على المبيع على عاتق الفريق الأول حتى تاريخ هذا العقد و على عاتق الفريق الثاني من تاريخه والتزم الفريق …… بدفع ضريبة الدخل والتفرغ الناجمة عن هذا العقد وبالإقرار بذلك أمام الدوائر المالية

المادة ۱۰ –

التزم الفريق الثاني بدفع ما يترتب على المبيع من خدمات إلى لجنة البناء من تاريخ هذا العقد.

المادة 11-

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك

المادة ۱۲-

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطناً مختاراً له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة 13-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئ عليه وتفهم مضمونه.

… في    |     |

الفريق الأول                                            الفريق الثاني