# عقد بيع شقة سكنية مخصصة من جمعية تعاونية سكنية غير مسددة كامل الثمن للجمعية حالة أجل التسليم

الفريق الأول : البائع

الفريق الثاني: المشتري

المقدمة

: لما كان الفريق الأول عضوا في جمعية …… التعاونية السكنية في مدينة …… وقد خصصته الجمعية المذكورة بالشقة السكنية رقم…… من البناء المشيد على العقار رقم…… من منطقة …… العقارية بمدينة…… وهي عبارة عن شقة سكنية بمساحة…… مترا مربعا في الطابق …… من البناء المذكور الكائن في شارع…… باتجله شمال جنوب شرق / حشوه/كسوه تتكون من …… غرفة مع منافعها من مطبخ وحمام وسقيفة ومرحاض واستلمها جاهزة للسكن بموجب محضر الاستلام رقم…… تاريخ  /  / وهي مزودة بالماء والكهرباء والتدفئة المركزية والمصاعد وسدد مبلغ …… ليرة س ورية من ثمنها وما زال مدينا للجمعية بمبلغ …… ليرة سورية من الثمن وهو راغب ببيعها بحالتها الراهنة.

وكان الفريق الثاني راغبا بشرائها بالحالة المذكورة.

فقد اطلع الفريقان على قيود الجمعية المذكورة وتأكدا من كل ما تقدم و عاينا الشقة  المعاينة النافية للجهالة.

واتفقا و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲- باع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل الشقة السكنية الموصوفة بالمقدمة بمبلغ مقطوع قدره …… ليرة سورية بيعا قطعيا لا رجوع فيه ولا نكول.

المادة 3-

أ- قبض الفريق الأول من الفريق الثاني كامل ثمن الشقة المبيعة المذكور نقدا وعدا بتاريخ هذا العقد و أبرأ ذمته منه إبراء شاملا مسقطة لكل حق ودعوى وطلب يتعلق به. ب- التزم الفريق الأول بأن يسدد رصيد قيمة الشقة للجمعية البالغ ….. ليرة سورية من أصل الثمن الذي قبضه من الفريق الثاني خلال ثلاثة أيام من تاريخ هذا العقد وتبرئة ذمته من المصرف الدائن.

**    أو**

أ- قبض الفريق الأول من الفريق الثاني مبلغ…… رصيد ثمن الشقة بعد حسم مبلغ …… ليرة سورية المستحق بذمته للجمعية ليقوم الفريق الثاني بتسديده لها.

ب- التزم الفريق الثاني بتسديد رصيد ثمن الشقة البالغ …… ليرة سورية للجمعية فور توقيع هذا العقد.

المادة 4-

سلم الفريق الأول للفريق الثاني الشقة المبيعة بالحالة التي كانت عليها وقت البيع خالية من أي شاغل أو نقص أو عيب أو تكسير وسلط يده عليها للتصرف بها تصرف المالك بملكه من تاريخ هذا العقد.

المادة 5-

التزم الفريق الأول بالإقرار بالبيع المذكور أمام الجمعية المذكورة و القضاء خلال أسبوع من تاريخ هذا العقد أو أمام السجل الموقت و السجل العقاري وبطلب نقل ملكية الشقة المبيعة الاسم الفريق الثاني في سجلات هذه الجمعية وفي السجل الموقت والعقاري وضمن أتي استحقاق كلي أو جزئي لها.

المادة 6-

أحل الفريق الأول الفريق الثاني محله في جميع حقوقه والتزاماته على الجمعية المذكورة .

المادة 7-

التزم الفريق الثاني بأن يدفع للجمعية كل ما يترتب على الشقة من مبالغ بنتيجة إقفالها حساب مشروع البناء دون أن يحق له العودة علي الفريق الأول بأي شيء منها.

المادة 8-

تقع نفقات الإفراز وتصحيح الأوصاف وتسجيل الشقة في الجمعية والسجل المؤقت والسجل العقاري ورسم نقل الملكية لاسم الفريق الثاني ونفقات ورسوم الدعوى عن كلا الفريقين على عاتق هذا الفريق بالغاً ما بلغت وعن تعاقب البيوع.

المادة 9-

تقع جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية المترتبة على المبيع على عاتق الفريق الأول حتى تاريخ هذا العقد وعلى عاتق الفريق الثاني من تاريخه .

والتزم الفريق …… بدفع ضريبة الدخل والتفرغ الناجمة عن هذا العقد وبالإقرار بذلك أمام الدوائر المالية.

المادة ۱۰ –

التزم الفريق الثاني بدفع ما يترتب على المبيع من خدمات إلى لجنة البناء من تاريخ هذا العقد.

المادة 11-

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل به بهذا العقد وتنفيذه.

المادة ۱۲-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قري عليه وتفهم مندرجاته.

… في   /    /

الفريق الأول                    الفريق الثاني