# نموذج عقد بيع عقار مبني من مخصص به على الهيكل

الفريق الأول : البائع

الفريق الثاني : المشتري

المقدمة

: لما كان الفريق الأول متعاقداً مع …… مالكي العقار رقم …… من منطقة …… العقارية بمدينة …… على إشادة بناء عليه بموجب العقد المؤرخ في /    /     وفيه تخصص بالمقسم …… من هذا البناء …… الذي هو عبارة عن دار للسكن في الطابق…… مؤلفة من…… غرفة وصوفا ومطبخ وحمام ومرحاض وشرفه مع حق ارتفاق بالنشر على السطح الأخير وحق ارتفاق بالمرور عبر المقسم…… للوصول إلى غرفة التدفئة المركزية باتجاه شمال جنوب شرق / غرب / حشوه / سوکه / وقد فوض ببيعه بموجب الوكالة الموثقة لدى الكاتب بالعدل في …… برقم…… تاريخ // وهو على الهيكل داخلاً وخارجاً وهو راغب ببيعه بالحالة المذكورة.

وكان الفريق الثاني راغباً بشرائه وفق ما تقدم.

فقد اطلع الفريقان على القيد العقاري للعقار وعلى رخصة البناء الصادرة عن بلدية ……برقم …… تاريخ /    /      وعلى المخططات المرافقة لها وعلى عقد التخصص المؤرخ في /      /       وسند التوكيل المذكور و عاينا المبيع المعاينة التامة النافية للجهالة.

واتفق الفريقان و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي :

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد ورخصة البناء ومخططاتها وعقد التخصيص وسند التوكيل المذكورة بالمقدمة جزءا لا يتجزأ منه.

المادة

۲- باع الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل المقسم …… من العقار رقم …… المذكور في المقدمة على الهيكل داخلا/خارجا بماله وما عليه من حقوق ارتفاق بيعاً قطعياً لا رجوع فيه ولا نكول بمبلغ مقطوع قدره ……ليرة سورية.

المادة 3-

التزم الفريق الثاني بدفع الثمن على دفعات كما يلي :

أ- دفعة نقدية قدرها …… ليرة سورية من أصل الثمن قبضها الفريق الأول منه بتاريخ هذا العقد و أبرأ ذمته منها.

ب- دفعة نقدية قدرها …… ليرة سورية الرصيد بتاريخ نقل ملكية المبيع الاسم الفريق الثاني في السجل الموقت أو في السجل العقاري.

المادة 4-

أقر الفريق الأول بأن المبيع مطابق لمخططات الرخصة رقم…… تاريخ    /   /    ولا توجد أية مخالفة تستدعي الهدم أو الإزالة .

ويكون مسؤولا تجاه الفريق الثاني عن تعويضه عن أية مخالفة من هذا القبيل/ أو ويحق للفريق الثاني أن يعتبر العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دونما حاجة الاعذار الفريق الأول أو الحصول على حكم قضائي بذلك إذا ظهر خلاف هذا الإقرار وعلى الفريق الأول أن يعيد للفريق الثاني ما استوفاه من أصل الثمن مضافا إليه نسبة ۲۰% منه كتعويض عن الفسخ بالغاً ذلك ما بلغ.

المادة 5-

أ- استلم الفريق الثاني المبيع من الفريق الأول بتاريخ هذا العقد على الهيكل داخلا/أو وخارجا خالية من أي شاغل وسلط يده عليه التصرف به تصرف المالك بملكه.

أو

أ- التزم الفريق الأول بتسليم المبيع للفريق الثاني بالحالة التي تم عليها البيع على الهيكل داخلاً أو وخارجاً خالياً من أي شاغل بتاريخ   /   /   وفي حال تأخره عن ذلك يكون من حق الفريق الثاني استيفاء مبلغ … ليرة سورية منه عن كل يوم تأخير دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

ب- أقر الفريق الأول بعدم سبق تصرفه هو أو شركائه من مالكي العقار بالمبيع وضمن للفريق الثاني أي استحقاق كلي أو جزئي له.

ج- ضمن الفريق الأول للفريق الثاني عدم نقصان مساحة المبيع عن …… متراً مربعاً وفي حال ظهور خلاف ذلك يجوز للفريق الثاني إما استعادة قيمة المساحة الناقصة أو اعتبار العقد مفسوخا من تلقاء نفسه دون حاجة لأعذار الفريق الأول أو الحصول على حكم قضائي

د- أقر الفريق الأول بعدم وجود أي مانع يمنعه من التصرف بالمبيع في العقود المبرمة بينه  وبين المالكين وبعدم وجود أية شروط لمصلحة المذكورين أو الغيرهم في تلك العقود على المبيع كما أنه غير ملزم بالبقاء على الشيوع لأية مدة و أن القاضي الشرعي وافق على عقد التخصص (1)   وأنه غير مدين لشركائه بأي معدل ولم يلتزم تجاههم بوضع إشارة تأمين على صحيفة العقار وليس لدائنيه أية معارضه على عقد التخصص وذمته بريئة من أي تعرض أو استحقاق لسبب سابق على التخصص وليس في هذا التخصص غبن يجيز نقضه.

ه- التزم الفريق الأول بإفراز المبيع وباقي شقق العقار المشيد عليه وبتصحيح أوصافها ويدفع جميع الرسوم والغرامات والتسويات و إزالة المخالفات بنفقته الخاصة بالغا ذلك ما بلغ في غضون …… .يوماً من تاريخ انتهاء بناء الطابق الأخير على ألا يتجاوز …… من تاريخ هذا العقد على أية حال وفي حال تأخره عن ذلك يحق للفريق الثاني تنفيذ ما تقاعس الفريق الأول عنه و الرجوع عليه بما ينفقه بواسطة دائرة التنفيذ  دونما حق له بالاعتراض على الحساب. و التزم الفريق الأول بنقل ملكية المبيع لاسم الفريق الثاني في السجل المؤقت / العقاري حال انتهاء الفريق المذكور بانجاز معاملتها ودفع رسومها من ماله الخاص ودعوته الفريق الأول للإقرار بالبيع أمام أمين السجل المذكور.

المادة 6-

تقع على عاتق الفريق الأول جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية المترتبة على المبيع حتى تاريخ هذا العقد و على عاتق الفريق الثاني من تاريخه ويتحمل الفريق …… الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد وعلى التفرغ عن المبيع خاصة ضريبتي الدخل الرأسمالية وتجارة العقارات أما الضرائب والرسوم المترتبة على البيوع السابقة و على عقد التخصص وكل ما يتصل به فتقع على عاتق الفريق الأول بالغا ما بلغ ذلك كله.

المادة 7-

يعتبر كل من الفريقين معذراً بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 8-

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارا له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه

المادة 9

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في /    /

الفريق الثاني                                                                    الفريق الأول

(۱) تدرج إذا وجد بين المالكين الشركاء محجور أو قاصر ناقص الأهلية .