# صيغة عقد إيجار مطعم مقهى فندق سينما/صالة

# **عقد إيجار مطعم مقهى فندق سينما/صالة**

** الفريق الأول** :…………………………… المؤجر

** الفريق الثاني**:………………………….. المستأجر

** المقدمة: **

لما كان الفريق الأول يملك الفندق /المطعم المقهى المسمى ب ……….. المرخص من وزارة السياحة بالرخصة رقم …… تاریخ / / ومن محافظة بالرخصة رقم …… تاریخ // من فئة …… والمقام على العقار رقم ……… من منطقة…….. العقارية بمدينة …… والكائن بشارع …… وهو راغب بتأجيره.

وكان الفريق الثاني راغبا باستئجاره.فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

** المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد وملحقه جزءا لا يتجزأ منه.

**المادة ۲-**

أجر الفريق الأول الفريق الثاني القابل لذلك كامل المقسم الفندق رقم …… الموصوف بالمقدمة بجميع عناصره المعنوية والمادية والأشياء المبينة مفرداتها بالكشف الملحق والتراخيص المذكورة أعلاه إجارة قطعية لا نكول فيها ولا رجوع ببدل سنوي مقطوع قدره …… ليرة سورية.

** المادة 3- **

يدفع الفريق الثاني للفريق الأول بدل الإجارة كما يلي:

تذكر شروط الدفع

**المادة 4-**

مدة الإجارة سنة ميلادية واحدة تبدأ بتاريخ // وتنتهي بتاريخ / /(1)

**المادة 5-**

ضمن الفريق الأول للفريق الثاني أي استحقاق كلي أو جزئي والتزم بتعويضه عن فوات المنفعة من جراء عدم تمكنه من استيفائها بسبب أي استحقاق.

**المادة 6-**

استلم الفريق الثاني من الفريق الأول المأجور خالية من أي شاغل كما استلم الأشياء المذكورة بالكشف الملحق والعقار صالحة للاستعمال لما أعدت له بغير نقص أو كسر أو عيب ظاهر أو خفي بعد أن عاينها المعاينة التامة النافية للجهالة وأسقط كل حق ودعوى وطلب بادعاء خلاف ذلك والتزم بإعادتها بالحالة المذكورة مع مراعاة الاستهلاك الطبيعي حال انقضاء الإجارة .

ويكون ملزماً بتعويض ما تلف أو عطب أو هلك أو فقد لأي سبب من الأسباب وتعتبر الأشياء أمانة بيده طيلة مدة الإجارة.

**المادة 7-**

أ- أقر الفريقان بأن هذا العقد لا يعتبر استثمار، بل إجارة مبنية على استيفاء منفعة العقار والأشياء المستأجرة.

ب- التزم الفريق الثاني بعدم تبديل اسم المأجور ودرجته بغير موافقة الفريق الأول وبعدم نقل التراخيص لاسمه بعد تبدیل كيفية استعماله.

ج- التزم الفريق الثاني بعدم التنازل عن الإجارة بعوض أو دون عوض بلا موافقة الفريق الأول ما لم يكن التنازل نتيجة بيع المتجر بجميع عناصره المادية والمعنوية.

د- التزم الفريق الثاني بدفع جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية والصحية والسياحية المترتبة على المأجور من تاريخ هذا العقد وكذلك المترتبة علی العقد نفسه لاسيما ضرائب الدخل (التفرغ) والنظافة ومقابل التحسين.

هـ- التزم الفريق الثاني بدفع جميع قيم استهلاك الماء والكهرباء و الوقود خلال مدة الإجارة.

و- التزم الفريق الثاني بصيانة وترميم المأجور من عقار وأشياء الصيانة الضرورية التي تبقيه صالحاً للانتفاع طيلة مدة الإجارة سواء نجمت عن فعله أو عن فعل الغير أو عن الاستعمال الطبيعي.

**المادة 8-**

1- التزم الفريقان بالإقرار بالإجارة أمام الدوائر المالية والبلدية والصناعية و السجل التجاري وأية دائرة أخرى يستلزمها تحقيق الغرض من الإجارة للمستأجر بالذات دون من يبيعهم المأجور كمتجر.

ب- أقر الفريقان بأن الفريق الأول لم يتقاض من الفريق الثاني أي تعويض كفروغ عن المأجور عند استلامه.

**المادة 9- **

اتخذ الفريق الأول عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارا له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه كما اتخذ الفريق الثاني عنوان المأجور موطنا مختارا له لهذه الغاية حتى ولو ترك المأجور وباعه للغير كمتجر.

** المادة ۱۰-**

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في //

الفريق الثاني الفريق الأول

(1) تعتبر الإجارة ممددة حكما بموجب القانون مما يستحيل معه إخلاء المستأجر بانقضاء مدة العقد