# صيغة و نموذج عقد إيجار سيارة

# **عقد إيجار سيارة**

** الفريق الأول** :…………………………….. المؤجر

**الفريق الثاني**:……………………………… المستأجر

** المقدمة: **

لما كان الفريق الأول يملك السيارة السياحية رقم…… فئة …… ماركة…… طراز …… سنة صنعها…… ورقم هيكلها …… بلون …… وعدد مقاعدها …… ورقم محرکها …… بقوة …… حصان وعدد اسطواناته…… يعمل بالبنزين بالمازوت…… وتحمل رخصة السير رقم…… تاريخ // الصادرة عن مديرية النقل بمحافظة…… وصالحة لغاية // وهي مؤمنة لدى المؤسسة العامة للتأمين تأميناً/ إلزامياً/ شاملاً كل الأخطار بالعقد رقم …….. تاریخ /  / الساري المفعول لغاية / / وهو راغب باستثمارها وفق قانون الاستثمار بتأجيرها للاستعمال ضمن القطر العربي السوري وهو مقيم في …….. .

وكان الفريق الثاني يحمل إجازة سوق خاصة عامة …… فئة …… رقم……. صادرة عن إدارة المرور في مدينة……برقم…… تاريخ // صالحة لغاية //  ولم تسحب منه…… ويحمل جواز سفر صادراً عن مملكة/ جمهورية …… رقم…… تاریخ | | ساري المفعول لغاية وتأشيرة دخول للجمهورية العربية السورية رقم…… تاریخ // وهو راغب باستئجار السيارة المذكورة وهو مقيم إقامة دائمة في …… .

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

** المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

** المادة ۲-**

أجر الفريق الأول الفريق الثاني القابل لذلك السيارة المذكورة والموصوفة بالمقدمة لمدة …… ساعة أو يوما / أو شهرا بدءا من الساعة يوم // أو بدءا من يوم // لقاء أجر قدره ……. ليرة سورية عن الساعة عن اليوم عن الشهر قبضة الفريق الأول فور تحرير هذا العقد نقداً وعداً وأبرأ ذمة الفريق الثاني منه.

**المادة 3-**

أ – استلم الفريق الثاني السيارة المذكورة بحالة جيدة سليمة وصالحة للاستعمال وفق ما أعدت له باستثمارها وفق قانون الاستثمار وقد عاينها المعاينة التامة النافية للجهالة ولم يجد بها خدشأ أو نقصاً أو كسراً أو عيباً خفياً أو ظاهراً وأسقط حقه في ادعاء خلاف ذلك.

**المادة 4-**

التزم الفريق الثاني ب:

أ- بقيادة السيارة بنفسه و عدم استخدام سائق آخر للعمل عليها والتزم بعدم إعارتها للغير أو لأغراض تنافي هذا العقد أو تنافي طبيعة استعمال السيارة.

ب- دفع أية غرامة أو رسم أو تعويض ناجم عن استخدام السيارة أو حيازتها أو قيادتها أثناء مدة الإيجار وبعد انقضائها وحتى إعادتها للفريق الأول ويكون مسؤولاً عن أي حادث مسؤولية مدنية وجزائية كما التزم باتخاذ الإجراءات اللازمة لحفظ حقوق الفريق الأول تجاه مؤسسة التأمين وتنظيم ضبط شرطة مرور بالحادث وإبلاغ الفريق الأول بذلك فوراً.

ج- استعمال السيارة لمسافة…… كيلو مترا في الساعة اليوم / الشهر وما زاد عن ذلك يدفع عنه أجره بواقع …… ليرة سورية لكل كيلو متر إضافي ويتم الدفع فور إعادة السيارة للفريق الأول.

د- دفع أجرة السيارة عن كل  ( ساعة أو يوم أو شهر ) تأخير بإعادتها وفق الأجرة المحددة بالمادة الأولى من هذا العقد ويعتبر جزء الساعة اليوم / الشهر ساعة يوما شهرا کاملا عند الحساب دون إخلال بما يترتب عليه بمقتضى الفقرة /ج / السابقة.

هـ – تحمل الأضرار الناجمة عن فقدان السيارة أو تلفها أو تلف قطعها أثناء وجودها في حيازته باستثناء التلف الناجم عن الاستعمال الطبيعي.

و تحمل مسؤولية الأضرار اللاحقة بالغير من جراء حيازة السيارة أو استعمالها أو مخالفة التزاماته المبينة بهذا العقد.

ز- تحمل مسؤولية سرقة الأشياء الموضوعة فيها.

ح- تحمل مسؤولية أية مخالفة للقوانين والأنظمة التي قد يرتكبها أي شخص على السيارة أثناء حيازة الفريق الثاني لها.

ط- تحمل مسؤولية مصادرة السيارة أو حجزها لأي سبب وبعدم نقل أي شخص أو بضاعة ممنوعة أو خطرة فيها.

ي- عدم استعمال السيارة في حال تعطلها بصورة طارئة و عدم تبدیل قطعها إلا بموافقة الفريق الأول.

ك- عدم إحداث أي تغيير بها أو بعلاماتها أو لوحاتها أو أوراقها وتحمل قيمة وقودها وزيتها وتشحيمها وتنظيفها.

ل- نقل الركاب بأجر أو زيادة عن العدد المحدد للركوب فيها.

مـ- إجراء أي مصالحة مع الغير نتيجة أي حادث أو عمل مشروع يقع علی السيارة.

ن- قيادة السيارة دون حمل إجازتها وإجازة السوق.

** المادة 5-**

التزم الفريق الأول بتأمين السيارة تأمينا شاملاً. وللمستأجر إجراء تأمين إضافي على نفقته الخاصة.

**المادة 6-**

فوض الفريق الثاني الفريق الأول ووكله وكالة غير قابلة للعزل لتعلق حقه بها في مراجعة مؤسسة التأمين والدوائر الرسمية والخصومة والمحاكمة مع أي شخص كان ومع الحق العام فيما يتعلق بالأضرار اللاحقة به وبالسيارة وقبض التعويضات واستعادة السيارة و أوراقها من أي مكان توجد فيه ولو كان عائداً للفريق الثاني بعد انقضاء الأجل بنفقة الفريق المذكور.

** المادة 7- **

التزم الفريق الثاني بإعادة السيارة للفريق الأول حال انتهاء مدة استئجارها بالحالة التي كانت عليه عند استلامها مع الأخذ بعين الاعتبار الاستهلاكات الطبيعية الناجمة عن الاستعمال العادي. ويكون مسئولا عن تعويض الفريق الأول عن كل نقص أو كسر أو عيب ظاهرا وخفي يلحق بها وعن كل ما يخل بالحالة التي استلمها عليها وعن كل نفقة ينفقها الفريق الأول لاستعادتها و نقلها للمكان الذي استلمت فيه بالغا ما بلغ ذلك كله.

**المادة 8- **

يعتبر الفريق الثاني معذرة بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

** المادة 9**–

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين في المقدمة موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه(إذا كان المستأجر أجنبية فيجوز اعتبار موطنه المختار سفارة بلاده في دمشق.).

** المادة 10- **

كل خلاف يقع بين الفريقين بخصوص هذا العقد يكون من اختصاص محاكم مدينة…… دون غيرها.

** المادة 11-**

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما.

… في //

الفريق الثاني الفريق الأول