# صيغة عقد تنازل عن مكتب محام / طبيب / مهندس

# **عقد تنازل عن مكتب محام / طبيب / مهندس**

** الفريق الأول** :……………………………….. المؤجر / المالك

**الفريق الثاني**:………………………………… المستأجر المحامي / المهندس / الطبيب

** الفريق الثالث:**……………………………………… المتنازل له ( المستأجر الجديد )

**المقدمة**:

لما كان الفريق الأول مالكاً للمقسم…… من العقار رقم…… من منطقة…… العقارية في…… وهو عبارة عن مكتب/دار للسكن …… في الطابق …… من البناء المشيد على العقار المذكور يتكون من …… غرفة ومرحاض ومغسلة وسقيفة مؤجر للفريق الثاني لاستعماله في …… ولا مانع لديه من تأجيره للفريق الثالث.

وكان الفريق الثاني مستأجرة للعقار المذكور والإجارة ممددة قانونا ولا مانع لديه من التنازل عن الإجارة وتمديدها القانوني للفريق الأول لقاء تعويض بموافقة الفريق الأول.

وكان الفريق الثالث راغباً باستئجار العقار المذكور كمكتب كعيادة بعد إخلائه من الفريق الثاني ومستعدا لدفع التعويض كعوض هبة للفريق الأول مشروطة بدفع التعويض.

فقد اتفق الفرقاء الثلاثة وهم بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

**المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجرأ منه.

**المادة ۲–**

أ- تنازل الفريق الثاني للفريق الأول القابل لذلك عن حقه بإجارة العقار الموصوف بالمقدمة وتمديدها القانوني تنازلا قطعيا لا رجوع فيه ولا نكول لقاء تعويض قدره…… ليرة سورية دفعه له الفريق الثالث کهبة منه للفريق الأول القابل لذلك ودون تجرد عن نية التبرع هبة لقاء عوض لمصلحتي الواهب والموهوب له معاً.

ب- التزم الفريق الثالث بعدم استرداد الهبة المذكورة من الفريق الأول أو الفريق الثاني ايا كان سبب ذلك و أبرأ ذمتيهما منها إبراء إسقاط شاملاً مسقطاً كل حق ودعوى وطلب يتعلق به.

ج- أبرأ الفريق الثاني ذمة الفريق الأول من التعويض المذكور إبراء استيفاء شاملا مسقطا كل حق ودعوى وطلب.

** المادة 3-**

أ- سلم الفريق الثاني للفريق الثالث بأمر من الفريق الأول المأجور خالية من أي شاغل بتاريخ هذا العقد.

ب- أجر الفريق الأول الفريق الثالث كامل العقار الموصوف بالمقدمة لمدة سنة ميلادية واحدة تبدأ من تاريخ هذا العقد بأجر سنوي قدره …….. ليرة سورية يدفع مقدما على أربعة أقساط متساوية كل منها بمبلغ …ليرة سورية يستحق بعد ثلاثة أشهر ميلادية من استحقاق سابقه.

وقد قبض الفريق الأول القسط الأول بتاريخ هذا العقد وأبرأ ذمة الفريق الثالث منه.

**أو**

. التزم الفريق الثاني بتسليم المأجور للفريق الثالث بأمر من الفريق الأول خالياً من أي شاغل في موعد أقصاه يوم / /

** المادة 4 –**

باع الفريق الأول للفريق الثالث القابل لذلك كامل الموجودات المادية المبينة بالكشف الملحق بهذا العقد بمبلغ مقطوع قدره …… ليرة سورية بيعا قطعيا الا رجوع فيه ولا نكول وقبضه منه بتاريخ هذا العقد و أبرأ ذمته منه إبراء استيفاء شاملاً كل حق ودعوى وطلب.

**المادة 5-**

أ- التزم الفريق الثاني بالإقرار بالتفرغ عن المأجور للفريق الثالث أمام الدوائر المالية.

ب- تقع على عاتق الفريق الثالث جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية وقيم استجرار المياه والكهرباء اعتبارا من تاريخ هذا العقد كما تقع على عاتقه نفقاته والضرائب والرسوم المترتبة عليه وعلى التفرغ عن المأجور من كل من الفريقين الأخرين بالغا ما بلغ ذلك كله.

**المادة 6-**

اتخذ كل من الفرقاء الثلاثة عنوانه المبين أعلاه موطناً مختاراً له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

**المادة 7-**

تكون محاكم مدينة…… وحدها مختصة بنظر أي نزاع ينشأ بين الفرقاء الثلاثة حول هذا العقد.

**المادة 8- **

نظم هذا العقد من ثلاث نسخ احتفظ كل من الفرقاء الثلاثة بإحداها بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في //

الفريق الثالث              الفريق الثاني              الفريق الثالث

**ملاحظة هامة:**

أصحاب المهن العلمية ممنوعون من بيع مكاتبهم وعباداتهم كمتاجر و المشتري يعود عليهم

بما دفعه لهم من فروغ . ويمكن بهذه الصيغة تفادي ذلك .