# صيغة عقد تنازل عن حق تمديد إجارة غرفة

# **عقد تنازل عن حق تمديد إجارة غرفة **

**الفريق الأول** :…………………………………. المستأجر

** الفريق الثاني**:………………………………….. المؤجر

** المقدمة:**

لما كان الفريق الأول مستأجراً من الفريق الثاني كامل الغرفة الشمالية الجنوبية الشرقية الغربية من العقار رقم …… من منطقة…… العقارية بمدينة …… الكائن بشارع…… بناية…… طابق…… ويتمتع بحق التمديد القانوني للإجارة.

وكان الفريق الثاني راغباً في استعادة المأجور وتعويض الفريق الأول عن حق التمديد القانوني.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً و قانوناً على ما يلي:

**المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

** المادة ۲-**

أ- تنازل الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك عن حقه في تمديد إجارة المأجور القانوني المذكور في المقدمة لقاء تعويض قدره…… ليرة س ورية قبضه من الفريق الثاني نقدا وعدا بتاريخ هذا العقد وأبرأ ذمته منه إبراء استيفاء شاملاً مسقطاً كل حق ودعوى وطلب يتعلق به أو بالمأجور.

ب- أقر الفريق الثاني بقبضه أجور المأجور حتى تاريخ / / و أبرأ ذمة الفريق الأول منها.

**المادة 3-**

سلم الفريق الأول للفريق الثاني المأجور المذكور بالحالة المتفق عليها خالياً من أي شاغل صالحاً لما أعد له بغير نقص أو تخريب أو تكسير وأسقط الفريق الثاني حقه في إدعاء خلاف ذلك.

**أو**

: التزم الفريق الأول بتسليم الفريق الثاني المأجور المذكور بالحالة المتفق عليها خاليا من أي شاغل وصالحا لما أعده له بغير نقص أو تخريب أو تكسير بتاريخ / / ويحق للفريق الثاني اعتبارا من التاريخ المذكور إخلاءه منه بواسطة دائرة التنفيذ كما أن الفريق الأول وكله وكالة غير قابلة للعزل لتعلق حقه بها بكسر قفل المأجور وتبديله ودخول المأجور وإخراج أشيائه منه ووضعها أمانة لديه أو لدى شخص ثالث أو في الطريق بالتاريخ المذكور دون أي حق للفريق الأول بمعارضته بذلك و أسقط كل حق ودعوى وطلب خلاف ذلك.

**المادة 4- **

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

**المادة 5-**

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارا له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

**المادة 6-**

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرنت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في / /

الفريق الثاني                 الفريق الأول