# صيغة عقد إيجار دار سكن مفروشة

# **عقد إيجار دار سكن مفروشة**

** الفريق الأول** :……………………………….. المؤجر

**الفريق الثاني**:…………………………….. المستأجر

** المقدمة :**

لما كان الفريق الأول مالكاً أو منتفعاً بالعقار رقم ….. من منطقة…………….. العقارية بمدينة …………. وهو دار للسكن مفروشة جاهزة للاستعمال في الطابق ………. من البناء المشيد على العقار المذكور وهي مزودة بالماء والكهرباء والمصعد ومكونة من …………. غرفة ومطبخ وحمام وسقيفة بمساحة ………… متراً مربعاً / أو وهو دار للسكن في الطابق من البناء المشيد على العقار المذكور مكونة من …… غرفة منها الغرفة الشمالية الجنوبية الشرقية المطلة على من جهة البالغة مساحتها …… مترا مربعا مزودة بالماء والكهرباء و هو راغب بتأجيرها للسكن.

وكان الفريق الثاني راغبة باستئجارها بقصد السكن.

فقد اتفق الفريقان و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

** المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد وملحقه جزءا لا يتجزأ منه.

**المادة ۲-**

أجر الفريق الأول الفريق الثاني القابل لذلك كامل الدار/الغرفة الشمالية الجنوبية الشرقية الغربية من الدار الموصوفة بالمقدمة المفروشة بالأثاث والأدوات المبينة مفرداتها بالكشف الملحق للسكن فقط ببدل شهري مقطوع قدره …….. ليرة سورية يدفع مقدما قبل استيفاء المنفعة.

** المادة 3-**

مدة الإجارة شهر واحد تبدأ من تاريخ هذا العقد.

** المادة 4-**

أ- لا تشمل الأجرة المذكورة سائر ما توجبه لجنة شاغلي البناء علی الشاغلين من أجور خدمات وتكاليف صيانة وتدفئة وتنظيف وتنوير المرافق المشتركة و على الفريق الثاني تبرئة ذمته من هذه اللجنة بنهاية الشهر.

ب- تشمل الأجرة قيمة استهلاك الماء والكهرباء بشرط ألا تزيد عن الاستعمال المألوف.

ج- تشمل الإجارة حق استعمال المطبخ و المرحاض والمغسلة المشتركه واستعمال الحمام مرة واحدة أسبوعيا ولساعة واحدة وتقع قيمة الوقود علی الفريق الثاني.

د- لا تشمل الإجارة حق النشر على السطح ولا الملكية المشتركة في السطح المذكور ولا استعمال الحديقة ولا القبو.

**المادة 5-**

أ- استلم الفريق الثاني مكان المأجور خالية من أي شاغل و استلم مفروشاته عدداً ونوعاً وجودة حسب الكشف الملحق وكل ذلك بحالة سليمة وصالحة لما أعدت له بعد أن عاينها المعاينة التامة النافية للجهالة بالحالة التي تمت الإجارة عليها صالحة للاستعمال بغير نقص أو تكسير أو عيب و بغير حاجة الإصلاح أو ترميم أو صيانة والتزم بإعادة المأجور خالية من أي ش اغل أو عيب كما التزم بإعادة المفروشات بالحالة التي استلمها عليها مع مراعاة الاستهلاك الطبيعي.

ب- التزم الفريق الثاني بأن يستبدل ما يتلف من المفروشات أو يفقد أو يصبح غير صالح للاستعمال بمثله عدداً ونوعاً وجودة وصلاحاً للاستعمال ويسلمهللفريق الأول بالحالة المذكورة.

ج- تعتبر المفروشات المذكورة أمانة بيد الفريق الثاني وللفريق الأول مقاضاته مدنياً وجزائياً لكل إخلال بهذه الأمانة.

د- التزم الفريق الأول بصيانة المأجور ومفروشاته الصيانة الضرورية التي تبقيه صالحاً للانتفاع.

**المادة 6- **

التزم الفريقان بالحضور إلى مخفر شرطة ……….. التنظيم محضر التعريف اللازم.

**المادة 7-**

لا يجوز للفريق الثاني تحت طائلة إخلائه من المأجور إسكان الغير بعوض أو بلا عوض أو استضافته بقصد المبيت ليلاً أو نهاراً.

**المادة 8- **

اتخذ الفريق الأول عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارا لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد و اتخذ الفريق الثاني المأجور موطنا له لهذه الغاية ما دامت الإجارة قائمة وموطنه المختار التالي …… بعد انقضائها.

**المادة 9- **

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه وتفهم مندرجاتها.

… في //

الفريق الثاني                   الفريق الأول