# صيغة عقد هبة عقار بشرط / أو بعوض

# **عقد هبة عقار بشرط / أو بعوض**

**الفريق الأول** : الواهب

**الفريق الثاني**: الموهوب له.

** المقدمة:**

لما كان الفريق الأول يملك كامل أو حصة قدرها …… /2400 سهماً من العقار رقم…… من منطقة …… العقارية بمدينة …… والذي هو عبارة عن …… و الكائن بشارع …… بناية …… الطابق …… أو بقرية …… وكان راغباً بهبته للفريق الثاني بشرط …… أو بعوض …… وكان الفريق الثاني قد قبل الهبة بالشرط المذكور أو بالعوض المذكور.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً على ما يلي:

**المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

**المادة ۲-**

وهب الفريق الأول دون أن يتجرد عن نية التبرع للفريق الثاني القابل لذلك هبة قطعية لا رجوع فيها ولا نكول كامل العقار أو كامل حصته البالغة …… …… /2400 سهما من العقار رقم…… الموصوف بالمقدمة بشرط…… (۱) أو بعوض رمزي قدره …….

**المادة 3-**

أ- التزم الفريق الأول بنقل ملكية الموهوب لاسم الفريق الثاني في السجل العقاري على أن يقوم المذكور بإجراء معاملة نقل الملكية ودفع نفقاتها ورسومها من ماله الخاص ودعوة الفريق الأول للإقرار والتوقيع على عقد الهبة الرسمي أمام أمين السجل العقاري.

ب- أقر الفريق الأول بأنه لم ينشئ أي حق عيني على الموهوب أو يتصرف به ولم يسجل على صحيفته كما أقر بعدم وجود أية دعوى قضائية أو نزاع جدي حول حيازته أو ملكيته لم تسجل إشارتها على صحيفته.

ج- سلم الفريق الأول الفريق الثاني الموهوب وفق ما أعدله خالياً من أي شاغل أو مشغولاً بإجارة السيد …… وخالياً من أي تخريب أو تكسير أو عيب ظاهر أو خفي بالحالة المتفق عليها بعد أن عاينه المعاينة التامة النافية للجهالة. وسلط يده عليه للتصرف به تصرف المالك بملكه من تاريخ هذا العقد.

د- ضمن الفريق الأول للفريق الثاني أي استحقاق كلي أو جزئي للموهوب أو عيب فيه بما لا يزيد عن العوض المذكور في المادة الأولى السابقة ومهما كان سبب الاستحقاق أو العيب.

أو بما لا يزيد عن قيمة الشرط المبين ف ي المادة الأولى من هذا العقد بشرط ألا يكون الاستحقاق ناجما عن غش أو سوء نية من الفريق الأول.

**المادة 4-**

أ- التزم الفريق الثاني وورثته من بعده ب …… (تذكر تفصيلات الشرط أو العوض وكيفية الوفاء به).

(3)

ب- يعتبر جميع أفراد الفريق الثاني متكافلين متضامنين في تنفيذ الالتزام المذكور في الفقرة السابقة) بدون انقسام.

ج- التزم الفريق الثاني بتنفيذ التزامات الفريق الأول في(5)……. حيال السيد / الدائنية

…… ويكون للمذكور مطالبة الفريق الثاني مباشرة في تنفيذ هذه الالتزامات كما يكون للفريق الأول ولورثته من بعده أن يطالبوه بذلك. د- إذا استحق الموهوب كليا برئت ذمة الفريق الثاني من الشروط المذكورة التي التزم بتنفيذها وترتب على الفريق الأول إعادة العرض للفريق الثاني.

هـ- إذا أخل الفريق الثاني أو ورثته بالشروط المترتبة عليه ب هذه المادة جاز للفريق الأول ولورثته من بعده وللسيد …… المشترط لصالحه اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائی بذلك و الرجوع بالهبة و التزم الفريق الثاني أو ورثته بإعادة نقل ملكية الموهوب للفريق الأول أو لورثته في السجل العقاري بنفقة الفريق الثاني أو وارثیه. ويعتبر كل ما دفعه قبل الفسخ تعويضا للفريق الأول أو ورثته أو المشترط لمصلحته لا يجوز له استرداده.

و- التزم الفريق الثاني وورثته من بعده بعدم التصرف بالموهوب ما دام الشرط أو العوض قائماُ

ز- يكون ورثة كل من الفرقاء متكافلين متضامنين حيال باقي الفرقاء وملتزمين بتنفيذ هذا العقد التزاما غير قابل للانقسام.

**المادة 5-**

تقع على عاتق الفريق الثاني نفقات وضرائب ورسوم هذا العقد وتوثيقه(5) ونقل ملكية الموهوب لاسمه في السجل المؤقت أو العقاري والهبة وجميع الضرائب والرسوم والتكاليف المالية والبلدية المترتبة على الموهوب من تاريخ هذا العقد وضريبة الدخل والتفرغ عن الموهوب.

**المادة 6-**

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

**المادة 7-**

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين في المقدمة موطنا مختارا له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

** المادة 8-**

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في //

الفريق الثاني         الفريق الأول

(1) يذكر الشرط كأن يصرف على والده أو والدته أو ابنه طيلة حياته أو لفترة معينة أو يسكنه في غرفة من الدار ويصرف عليه أو يضمن إعالة شخص معين أو عائلة معينة / أو ي ؤدي تكاليف إشادة بناء مدرسة أو جامع / أو يكسو عددا من الأيتام كل عيد / أو يطعم عددا م ن الفقراء طيلة أيام شهر رمضان / أو يتفق على دراسة شخص معين في المرحلة الابتدائية أو الإعدادية أو الثانوية أو الجامعية أو على ابتعاثه للخارج للحصول على شهادة معينة أو على إجراء عملية جراحية لشخص معين في مشفى معين أو أينما شاء.

ويجوز أن يكون الشرط لمصلحة الواهب نفسه أو لمصلحة أجنبي أو للمصلحة العامة.

(۲) يذكر العوض كأن يؤدي للواهب مبلغ شهريا معينا طيلة حياته أو فترة زمنية معينة أو ي دفع الجمعية خيرية مبلغا معينا كل شهر أو يشتري عددا من الكتب ويهبه لجامع أو مدرسة أو مكتبة عامة/ أو يفي ديون الواهب وقت الهبة / أو يكون الموهوب مثقلا بحق عيني كرهن أو تأمين عقاري ضمانا لدين بذمة الواهب أو في ذمة شخص آخر فيفي الموهوب له به.

ويجوز أن يكون العوض مساوية لقيمة الموهوب أو أقل منها ولكن لا يجوز أن يزيد عنها وتراجع في ذلك صيغ الدخل الدائم والمرتب مدى الحياة من هذا المؤلف. .

(3) كأن تكون :

التزم الفريق الثاني بإسكان والدة الواهب السيدة…… في الموهوب طيلة حياتها دون أجر.

أو

التزم الفريق الثاني بإعالة السيد……وخدمته وتطبيبه طيلة فترة…… وتشمل هذه الإعالة بدل السكن والطعام والطبابة و العلاج وإجراء العمليات الجراحية ونفقات المشافي بمستوى حال الفريق

الثاني.

أو

التزم الفريق الثاني بأن يؤدي للفريق الأول / أو للسيد…… مبلغاً شهرياً قدره…. ل.س اعتباراً من تاريخ هذا العقد ولغاية / / أو لغاية وفاته أو لغاية بلوغه سن  أو طيلة فترة …… ( تنظم الهبة مع الدخل الدائم رقم….. ).

أو

التزم الفريق الثاني بأن يؤدي للجمعية الخيرية…..ربع ريع العقار الموهوب سنويا طيلة فترة ….. أو ما دامت الجمعية قائمة لصرفها في أوجه نشاط الجمعية أو في أعمال البر.

أو

التزم الفريق الثاني بأن يقيم في شارع …… سبيل ماء باشتراك نصف متر وتركيب براد عليه

لاستقاء المارة منه.

أو

التزم الفريق الثاني بأن يشتري …… كتابا أو سجادة أو ثرياً بقيمة لا تقل عن …… ل.س ويقدمها هدية لمسجد / لتكية / لمدرسة المكتبة.

أو

التزم الفريق الثاني بأن يدفع للسيد …… دينه على الفريق الأول ويبرئ ذمة المذكور من هذا

الدين.

أو

التزم الفريق الثاني بفك رهن الموهوب / أو بترقين إشارة التأمين الموضوعة على صحيفته لصالح

السيد …… من ماله الخاص شاملا ذلك أصل الدين وفوائده وملحقاته ومصاريفه .

(4) تذكر إذا كان الفريق الثاني مكونا من أكثر من شخص. وإلا فتحذف.

(5) بذكر موجب الالتزام كأن يكون العقد أو إشارة التأمين أو الحجز أو أي موجب آخر.

(6) يعتبر هذا العقد باطلا ما لم يجر توثيقه لدى الكاتب بالعدل أو بإدراج شروطه في عقد نقل ملكية

الموهوب للموهوب له في السجل العقاري. وتراجع صيغة هبة مقابل عوض عقاري و صيغة  بوصية بدخل دائم.