# صيغة عقد هبة حق مقرر بحكم قضائي

# **عقد هبة حق مقرر بحكم قضائي**

**الفريق الأول** : الواهب

**الفريق الثاني**: الموهوب له

** المقدمة :**

لما كان الفريق الأول محكوماً له على السيد …… بمبلغ …… ليرة سورية أو ب …… بموجب الحكم الصادر عن محكمة …… في مدينة …… برقم … … تاریخ /   / وقد وضعه موضع التنفيذ بالإضبارة التنفيذية رقم …… العام …… بدائرة تنفيذ…… وهو راغب بهبة حقه فيه للفريق الثاني بلا شرط ولا عوض وقبل المذكور ذلك.

فقد تم الاتفاق بين الفريقين وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

**المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

** المادة ۲-**

تنازل وهب الفريق الأول الفريق الثاني القابل لذلك هبة قطعية لا رجوع فيها ولا نكول بلا شرط ولا عوض جميع حقوقه المترتبة له بموجب الحكم الصادر عن محكمة …… في مدينة …… برقم … /… تاريخ / / المتضمن (تذكر فقرات الحكم )المصدق استئنافاً أو نقضاً بالحكم رقم …… تاریخ // وأحله محله في التنفيذ على المحكوم عليه بالإضبارة التنفيذية رقم …… لعام …… بدائرة تنفيذ ……. .

**المادة 3-**

وكل الفريق الأول الفريق الثاني وكالة غير قابلة للعزل لتعلق حقه بها باستكمال جميع إجراءات تنفيذ هذا الحكم لصالحه بما في ذلك مراجعة دائرة التنفيذ وتمثيله أمام جميع دوائر الدولة والبلديات ودفع الرسوم واستردادها وإجراء المعاملات اللازمة والإقرار عنه وله في سبيل ذلك توكيل غيره بكل أو بعض ما وكل به وكالة تابعة لقوله ورأيه وفعله.

**المادة 4-**

لا يضمن الفريق الأول سوی وجود الحكم ولا يضمن يسار المحكوم عليه وقابلية الحكم للتنفيذ ولا يحق للفريق الثاني مطالبته بأي شيء في حال عدم تمكنه من التنفيذ على المحكوم عليه ما لم يكن ذلك بسبب من الفريق الأول.

**المادة 5-**

تقع على عاتق الفريق الثاني جميع الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد وعلى نقل ملكية الموهوب لاسمه في السجل الموقت أو العقاري/أو الصناعي وقبضه لاسيما ضرائب الدخل والهبات وريع العقارات وريع الآلات.

**المادة 6- **

نظم هذا العقد من نسختين أحتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

و … في | |

الفريق الثاني         الفريق الأول

**ملاحظة: **

1- إذا كان الموهوب عقارا فيضاف ” و نقل ملكية العقار المحكوم به لاسمه في السجل العقاري ورفع إشارة الدعوى والحجز واستلامه سندات التمليك والإقرار بعدم شمول الفريق الأول بقانون الإصلاح الزراعي وطلب رخص البناء واستلامها وإجراء معاملات تصحيح الأوصاف والإفراز والاختصاص و إزالة الشيوع والدمج والضم والتوحيد و إجراء أية معاملة عقارية أو بلدية يقتضيها إنفاذ مضمون هذا التنازل ” وإذا كان مصنعا فيضاف “ونقل ملكية المصنع والآلات لاسمه بالسجل الصناعي”.

2- يجب توثيق هذا العقد من الكاتب بالعدل أو تسجيله بالسجل العقاري وإلا كان باطلاً.