# صيغة ونص عقد استثمار سيارة

# **عقد استثمار سيارة**

** الفريق الأول :**……………………**. المالك **

**لفريق الثاني:**……………………….. **المستثمر**

** المقدمة: **

لما كان الفريق الأول يملك السيارة السياحية رقم …… فئة …… ماركة …… طراز …… سنة صنعها …… ورقم هيكلها …… بلون …… وعدد مقاعدها …… ورقم محركها …… بقوة …… حصانا وعدد اسطواناته …… يعمل بالبنزين بالمازوت وتحمل رخصة السير رقم …… تاريخ / / الصادرة عن مديرية النقل بمحافظة …… وصالحة لغاية // وهي مؤمنة لدى المؤسسة العامة السورية للتأمين تأميناً شاملاً کل الأخطار بالعقد رقم …… تاریخ // الساري المفعول لغاية // وهو راغب في استثمارها وفق قانون الاستثمار في النقل الداخلي والخارجي تقديم الخدمات السياحية وهو مقيم في …… .

وكان الفريق الثاني يحمل إجازة سوق خاصة عامة …… فئة …… برقم …… صادرة عن إدارة المرور في مدينة …… برقم …… تاریخ // صالحة لغاية // وهو راغب في استثمار السيارة المذكورة وهو مقيم في………………..

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

** المادة 1-**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

** المادة ۲-**

وضع الفريق الأول موضع الاستثمار لدى الفريق الثاني القابل لذلك السيارة الموصوفة بالمقدمة لتشغيلها واقتسام أرباحها وفق شروط هذا العقد في النقلي داخل محافظة …… بين محافظات …… في تقديم الخدمات السياحية وذلك ضمن القطر العربي السوري ولا يجوز له الخروج بها من القطر إلا بموافقة مسبقة من الفريق الأول.

** المادة 3-**

أ- استلم الفريق الثاني من الفريق الأول السيارة المستثمرة جيدة عاملة وسليمة وصالحة للاستعمال تفي بالغرض الذي أعدت له وقد عاينها المعاينة التامة النافية للجهالة ولم يجد بها نقصاً أو كسراً أو عيباً خفية أو ظاهرة وقد أسقط حقه في إدعاء خلاف ذلك.

ب- تم الاستلام المذكور و عداد السيارة يشير إلى رقم …… كيلومترا بموجب ضبط وقعه الفريقان وهي مزودة بالماء و الوقود الكافي لسيرها ۳۰ كيلومترا على الأقل.

**المادة 4 –**

أ- التزم الفريق الثاني باستثمار السيارة بنفسه وعدم استخدام سائق آخر للعمل عليها والتزم بعدم إعارتها للغير أو استعمالها لأغراضه الشخصية أو لأغراض تنافي طبيعة استعمال السيارة أو تنافي الغاية من هذا العقد وهي الاستثمار في النقل ……

المادة 5 –

أ- يقوم الفريق الثاني بتوريد صافي إيرادات السيارة للفريق الأول يوما بيوم القاء إيصال بذلك بعد اقتطاعه قيمة المحروقات والزيوت المستهلكة و أجور غسل السيارة وتشحيمها ورسوم الدخول والخروج والتأشيرات ودفاتر المرور وغيرها مما يتطلبه استثمار السيارة بذلك اليوم مؤيدا بفواتير ووثائق أصولية.

ب- يتم اقتسام أرباح السيارة الصافية الشهرية مناصفة أمثالثة/ أو بنسبة …… % للفريق الأول و …… % للفريق الثاني بعد اقتطاع مبلغ …… ليرة سورية للرسوم والتأمين وأعباء الاستثمار إضافة لما يصرفه الفريق الثاني عليها بمقتضى الفقرة /1/ السابقة.

ج- تتم المحاسبة بين الفريقين بنهاية كل شهر ميلادي ويصرف الفريق الأول للفريق الثاني صافي استحقاقاته الشهرية في اليوم المذكور.

**المادة 5-**

أ- التزم الفريق الثاني بأن يقدم للفريق الأول في نهاية كل شهر ميلادي حساباً بإيرادات السيارة الفعلية مرفقا برصيد هذه الإيرادات بعد اقتطاعه ما صرفه عليها من قيم محروقات وزيوت وأجور غسيل وتشحيم وصيانة ورسوم دخول وخروج وتأشيرات ودفاتر مرور وغيرها مما استلزمه استثمارها مؤيدا بفواتير ووثائق أصولية.

ب- يتم اقتسام أرباح السيارة الممثلة بالرصيد المذكور بنسبة …… % للفريق الأول و …… % للفريق الثاني.

**المادة 5-**

أ- التزم الفريق الثاني بأن يدفع للفريق الأول بمطلع كل شهر ميلادي مبلغاً مقطوعاً قدره …… ليرة سورية كسلفة على حساب رصيد إيرادات السيارة عن الشهر المذكور.

ب- يقدم الفريق الثاني للفريق الأول بنهاية الشهر الميلادي المذكور حساباً بالإيرادات الفعلية للسيارة خلال ذلك الشهر مرفقاً برصيدها الزائد عن المبلغ المذكور بالفقرة // السابقة بعد اقتطاعه ما صرفه على السيارة م ن قيم محروقات وزيوت وأجور غسيل وتشحيم ورسوم دخول وخروج وتأشيرات ودفاتر مرور وغيرها مما استلزمه استثمارها مؤيدا بفواتير ووثائق أصولية.

ج- إذا قل الرصيد عن المبلغ المحدد في الفقرة / أ/ يعيد الفريق الأول للفريق الثاني فارق الحساب وإذا زاد أدى الفريق الثاني الزيادة .

د- يقتسم الرصيد بين الفريقين بنسبة …… % للفريق الأول و …… % للفريق الثاني.

** المادة 6-**

يتولى الفريق الثاني تنظيف وإصلاح السيارة وصيانتها دوريا بمعرفة الفريق الأول وتجهيزها اليومي بالزيت والبنزين الممتاز ۹۰ أو كتان ويتحمل من ماله الخاص:

أ- أجور إصلاح إطارات السيارة و المخالفات والغرامات الناشئة عن مخالفة قانون السير.

ب- قيم الإطارات التي تسقط عن الاستعمال بسبب سير السيارة في أماكن غير مزفتة.

ج- تعويض التعطيل اليومي للسيارة الناجم عن مسؤوليته عن سبب التعطيل وتعويض الإصلاحات الناجمة عن سوء الاستعمال أو خطئه غير المبرر.

د- تعويض الأضرار التي تلحق بالسيارة أو بالغير نتيجة أي حادث لا تتحمله التأمين.

** المادة 7-**

أ- يتحمل الفريق الثاني كامل المسؤولية المدنية والجزائية عن الحوادث التي تقع معه أيا كان سببها ومسببها.

ب- التزم الفريق الثاني باتخاذ الإجراءات المطلوبة من أجل حفظ حقوق الفريق الأول تجاه مؤسسة التأمين بصدد أي حادث وإعلام الفريق الأول بذلك فورا وتنظيم ضبط شرطة المرور.

**المادة 8- **

تقع على عاتق الفريق الأول الرسوم السنوية للسيارة ورسوم تأمينها وصيانتها الدورية الناشئة عن الاستعمال الطبيعي واستبدال الإطارات التالفة نتيجة استعمالها استعمالا طبيعياً.

**المادة 9-**

أودع الفريق الثاني لدى الفريق الأول تأمينا قدره …… ليرة سورية التسديد قيم المخالفات التي يرتكبها وتعويض العطل والضرر اللاحق بالفريق المذكور نتيجة تلف أو توقف السيارة وأية التزامات أخرى.

** المادة ۱۰-**

أ- مدة هذا العقد سنة ميلادية واحدة تبدأ في // وتنتهي في …… ما لم تجدد بموافقة الفريقين. ب- التزم الفريق الثاني بإعادة السيارة المستثمرة للفريق الأول بانقضاء مدة الاستثمار بالحالة التي هي عليه عند استلامها مع الأخذ بعين الاعتبار الاستهلاكات الطبيعية الناجمة عن الاستعمال العادي.

**المادة 11- **

يعتبر الفريق الثاني معذرة بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذارد أو الحصول على حكم قضائي ب ها وفي حال إخلاله بها يجوز للفريق الأول اعتبار العقد مفسوخا من تلقاء نفسه.

**المادة ۱۲-**

كل خلاف يقع بين الفريقين حول تفسیر العقد أو تنفيذه يحل بطريق التحكيم من ثلاثة محكمين محكم تعينه نقابة عمال النقل البري ومحكم عن كل من الفريقين ويبتون في النزاع ويقدرون أتعابهم خلال خمسة عشر يوما من تاريخ استلام أخرهم مهمته ويكونون مفوضين بالصلح ومعفين من التقيد بقواعد الأصول والقانون و قرارهم مبرما غير قابل للطعن بأي طريق.

** المادة 13-**

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه. **المادة 14- **

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهم مضمونها.

… في //

الفريق الثاني       الفريق الأول

**ملاحظة: **

(۱) جرى العرف على أن تقسم الأرباح مناصفة بين الفريقين في حالة الاستثمار داخل المدينة أما الاستثمار بين المدن وفي الجولات السياحية ليوم أو أكثر داخل القطر أو خارجه فتقسم الأرباح بنسبة ۷۰ % للمالك و ۳۰% للمستثمر .