# صيغة عقد استثمار مقهى أو ملهى

# **عقد استثمار مقهى أو ملهى **

الفريق الأول :…………………. المالك

الفريق الثاني:……………………….. المستثمر

المقدمة:

لما كان الفريق الأول يملك المقهى/الملهى المسمى ب …… المرخص من وزارة السياحة بالرخصة رقم …… تاریخ //  / ومن محافظة …… بالرخصة رقم …… تاريخ / / والمقام على العقار رقم …… من منطقة …… العقارية بمدينة …… والكائن بشارع …… والجاري بملكه أو بإجارته من السيد …… وهو مستوف لجميع الشرائط القانونية والصحية والبلدية ويرغب في استثماره.

وكان الفريق الثاني ذا خبرة في إدارة المقاهي الملاهي و استثمارها وراغباً في استثمار المقهى الملهى المذكور.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه وكذلك الكشف الملحق به.

المادة ۲-

وضع الفريق الأول لدى الفريق الثاني القابل لذلك حق استثمار المقهى الجاري بملكه المعروف باسم ” مقهى/ملهي …… الموصوف بالمقدمة بجميع عناصره المادية المذكورة بالكشف الملحق وعناصره المعنوية من اسم وشهرة وزبائن وسمعه وتراخيص وحق أجارة الاستثماره فيما أعد له لقاء بدل سنوي قدره …… …… ليرة سورية يدفعه الفريق الثاني له على قسطين مقدمين أولهما بتاريخ هذا العقد وثانيهما يستحق بعد ستة أشهر من هذا التاريخ.

وقد قبض الفريق الأول القسط الأول البالغ …… ليرة سورية و أبرأ ذمة الفريق الثاني منه إبراء استيفاء شاملاً مسقطاً كل حق ودعوى وطلب يتعلق به ويعتبر العقد مفسوخا من تلقاء نفسه في حال عدم تسديد القسط الثاني بموعده.

المادة 3-

مدة الاستثمار سنة ميلادية واحدة تبدأ بتاريخ // وتنتهي بتاريخ // قابلة لتجديد سنة فأخرى باتفاق الفريقين قبل انتهاء المدة الجارية بحينه بخمسة عشر يوما على الأقل.

المادة 4-

ضمن الفريق الأول أي استحقاق كلي أو جزئي للمقهى الملهى المستثمر والتزم بالتعويض على الفريق الثاني من جراء عدم تمكنه م ن الاستثمار بسبب أي استحقاق.

المادة 5-

أ- أحل الفريق الأول الفريق الثاني محله في حقوقه والتزاماته في جميع عقود الفنانين و الفرق الفنية وغيرها من الفرق المتعاقد معها على تقديم ع روض فنية أو وصلات غنائية أو عزوف موسيقية للعمل في الملهى خلال مدة الاستثمار فقط و التزم الفريق الثاني بتنفيذ التزاماته فيها لاسيما أجور المتعاقد معهم وتأديتها لهم وفق شروط العقد.

ب- التزم الفريق الثاني بإحلال الفريق الأول محله في حقوقه في جميع العقود المشابهة التي يعقدها في النصف الثاني من مدة العقد التي يتجاوز تنفيذها مدة الاستثمار والتزم الفريق الأول بتنفيذ التزاماته بالصورة المذكورة أعلاه.

ج- التزم الفريق الأول بدفع مستحقات المتعاقد معهم حتى تاريخ هذا العقد من جهة وبدءا من اليوم التالي لانقضاء مدة الاستثمار من جهة ثانية.

كما التزم بدفع قيم الماء والكهرباء والمخابرات الهاتفية عن هذه المدة للدوائر المختصة.

المادة 6-

استلم الفريق الثاني من الفريق الأول المقهى / الملهي بالحالة المتفق عليها بعد أن عاينه المعاينة التامة النافية للجهالة خالية من أي شاغل بجميع موجودائه و تراخيصه وعقوده المبينة بالكشف الملحق مزودة بالماء والكهرباء و التدفئة المركزية و المراوح والعدد و الأدوات والأثاث و البرادات صالحا ذلك كله لما أعد له بغير نقص أو كسر أو عيب ظاهر أو خفي بعد أن عاینها المعاينة التامة النافية للجهالة و أسقط كل حق ودعوى وطلب بإدعاء خلاف ذلك .

والتزم بإعادته بالحالة المذكورة مع مراعاة الاستهلاك الطبيعي حال انقضاء مدة الاستثمار ويكون ملزما بالتعويض على الفريق الأول عن كل خلل بالحالة الموما إليها.

المادة 7-

أ- التزم الفريق الثاني بالمحافظة على سمعة المقهى الملهى وعما آل إليه من العقود المبرمة والحفاظ على مستوى تقديمه الخدمات للزبائن وعدم التعاقد مع فنانين وفرق فنية من مستوى أدنى من الذين تعاقد الفريق الأول معهم.

ب- التزم الفريق الثاني بعدم تقديم المشروبات الكحولية والمخدرات في المقهى وإذا خالف ذلك فللفريق الأول اعتبار العقد مفسوخة من تلقاء نفسه دونما اعذار أو الحصول على حكم قضائي بذلك واستلام المقهى بنفسه وفق المادة /۱۱/ من هذا العقد(۱).

ج- التزم الفريق الثاني بعدم تسهيل الدعارة باستقدام المشبوهات والتعاقد معهن وإذا خالف ذلك فللفريق الأول اعتبار العقد مفسوخا من تلقاء نفسه دونما اعذار أو الحصول على حكم قضائي بذلك واستلام الملهى بنفسه وفق المادة /۱۱/ من هذا العقد (2).

د- التزم الفريق الثاني بعدم مخالفة القوانين والأنظمة النافذة والتراخيص هو والعمال ويكون مسؤولاً مدنياً وجزائياً عن ذلك.

المادة 8-

أ- التزم الفريق الثاني ب:

أ- الاستمرار باستخدام العمال المبينة أسماؤهم ووظائفهم وأجورهم ومواعيد عملهم في الكشف الملحق وبعدم استخدام أي عامل آخر دون موافقة الفريق الأول.

ب- الاستمرار بدفع أجور العمال المذكورين وتأميناتهم الاجتماعية طيلة مدة الاستثمار بمواعيدها دون أن يحق له الاستغناء عن أي منهم بغير موافقة الفريق الأول.

المادة 9-

التزم الفريق الثاني بالا يضيف لاسم المقهى الملهى أي اسم آخر أو علامة جديدة توحي بإدارته أو استثماره من غير مالكه الفريق الأول كما التزم بعدم إغلاقه طيلة مدة الاستثمار إلا لسبب قاهر أو طلب رسمي من السلطات المختصة.

المادة ۱۰-

أ- أقر الفريقان بأن هذا العقد لا يعتبر أجارة لعقاره بأي شكل من الأشكال.

ب- التزم الفريق الأول بدفع أجور استئجار العقار المقام عليه المطعم للمؤجر في مواعيدها دون تدخل من الفريق الثاني الذي التزم بتسليمه أية ورقة تتعلق بالعقار حال استلامها من المؤجر أو غيره.

المادة 11-

التزم الفريق الثاني بإعادة المقهى الملهى للفريق الثاني يوم /   / بحالته التي تسلمه عليها وتجهيزه بمواد أوليه تساوي وتماثل المواد التي استلمها نوعاً وكماً وجودة ووكل الفريق الأول وفوضه بالدخول إليه ووضع يده عليه في اليوم المذكور وجرد أشياء الفريق الثاني منه ووضعها أمانة عنده أو عند من يشاء دون أن يكون للفريق الثاني حق الاعتراض وكالة غير قابلة للعزل لتعلق حق الوكيل بها تابعة لقوله ولرأيه وفعله.

المادة ۱۲-

التزم الفريق الثاني بعدم رهن الاستثمار وبعدم التنازل عن هذا العقد للغير بعوض أو بغير عوض دون موافقة الفريق الأول وفي حال مخالفته هذا الشرط يجوز للفريق الأول اعتبار العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه دونما حاجة لاعذار الفريق الثاني أو الحصول على حكم قضائی بذلك واستلام الملهي المقهى بنفسه وفق المادة /۱۱/ أعلاه.

المادة 13- تقع على عاتق الفريق الثاني جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية والغرامات و أية جهة أخرى اعتبارا من تاريخ استلامه المقهى الملهى ولغاية تاريخ إعادته للفريق الأول لاسيما ضرائب الدخل ورسم الطابع على هذا العقد و على الاستثمار بكامل مدته و على العقود المبرمة مع الفنانين والفرق عن فترة الاستثمار وعما آل إليه من العقود المبرمة معهم بموجب المادة /5/ أعلاه.

المادة 14-

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد وحلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 15-

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة 16-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في //

الفريق الأول              الفريق الثاني

**ملاحظات:**

(۱) تدرج هذه الفقرة إذا كان المقهى لا يقدم المشروبات الكحولية .

(۲) تدرج هذه الفقرة إذا كان الاستثمار منصرفة لملهى فقط أو فندق حسب الحال .