# صيغة عقد استثمار مطعم

# **عقد استثمار مطعم**

الفريق الأول :…………………….. صاحب المطعم

الفريق الثاني:…………………………. المستثمر

المقدمة :

لما كان الفريق الأول يملك المطعم المسمى ب …… المرخص من وزارة الصحة بالرخصة رقم …… تاريخ // ومن محافظة …… بالرخصة رقم …… تاريخ /  / والمقام على العقار رقم …… من منطقة …… العقارية بمدينة …… والكائن في شارع …… والجاري بملكه /بإجارته من السيد …… وهو مستوف لجميع الشرائط القانونية والصحية والبلدية ويرغب في استثماره.

وكان الفريق الثاني ذا خبرة في إدارة المطاعم واستثمارها و مرخصا صحيا بالعمل فيها وراغبا في استثمار المطعم المذكور.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه وكذلك الكشف الملحق به.

المادة ۲-

وضع الفريق الأول لدى الفريق الثاني القابل لذلك حق استثمار المطعم الجاري بملكه المعروف باسم ( مطعم ……) المذكور بالمقدمة بجميع عناصره المادية المذكورة بالكشف الملحق وعناصره المعنوية من اسم وشهرة وزبائن وسمعة وتراخيص وحق أجارته من السيد …… الاستثماره فيما أعد له لقاء بدل سنوي قدره …… ليرة سورية يدفعه الفريق الثاني للأول على قسطين مقدمين أولهما بتاريخ هذا العقد وثانيهما يستحق بعد ستة أشهر من هذا التاريخ .

وقد قبض الفريق الأول القسط الأول البالغ …… ليرة سورية و أبرأ ذمة الفريق الثاني منه إبراء استيفاء شاملا مسقطا كل حق ودعوى وطلب يتعلق به.

ويعتبر العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه في حال عدم تسديد القسط الثاني بموعده.

المادة 3-

مدة الاستثمار سنة ميلادية واحدة تبدأ بتاريخ // وتنتهي بتاريخ / / قابلة للتجديد سنة فأخرى باتفاق الفريقين قبل انتهاء المدة الجارية بحينه بخمسة عشر يوماً على الأقل.

المادة 4-

استلم الفريق الثاني المطعم بالحالة المتفق عليها بعد أن عاينه المعاينة التامة خالية من أي شاغل بجميع عناصره المادية والمعنوية وتراخيصه موجوداته المبينة بالكشف الملحق مزودا بالماء والكهرباء و التدفئة المركزية والمراوح والعدد والأدوات والأثاث و البرادات صالحا ذلك كله لما أعدله بغير نقص أو كسر أو عيب ظاهر أو خفي بعد أن عاينها المعاينة التامة النافية للجهالة وأسقط كل حق ودعوى وطلب بإدعاء خلاف ذلك . والتزم بإعادته للفريق الأول بالحالة المذكورة مع مراعاة الاستهلاك الطبيعي حال انقضاء مدة الاستثمار.

ويكون ملزما بالتعويض على الفريق الأول عن كل خلل بالحالة الموما إليها. المادة 5- ضمن الفريق الأول للفريق الثاني أي استحقاق كلي أو جزئي للمطعم

المستثمر والتزم بالتعويض على الفريق الثاني من جراء ع دم تمكنه من

الاستثمار بسبب أي استحقاق.

المادة 6-

التزم الفريق الثاني ب:

أ- الاستمرار باستخدام العمال المبينة أسماؤهم ووظائفهم و أجورهم ومواعيدعملهم في الكشف الملحق وبتأدية استحقاقاتهم بمواعيدها وبعدم استخدام أي عامل آخر دون موافقة الفريق الأول.

المادة 7-

التزم الفريق الثاني بعدم مخالفة القوانين والأنظمة النافذة والتراخيص لاسيما المتعلقة بالصحة والتموين والتسعير ويكون مسؤولا مدنيا وجزائيا عن كل مخالفة تصدر عنه أو عن العمال في أثناء مدة الاستثمار.

المادة 8-

أ- أقر الفريقان بأن هذا العقد لا يعتبر أجارة لعقاره بأي شكل من الأشكال والتزم الفريق الثاني بإعادته للفريق الأول بانتهاء مدة الاستثمار.

ب- التزم الفريق الأول الاستمرار بدفع أجور استئجار العقار المقام عليه المطعم للمؤجر في مواعيدها دون تدخل من الفريق الثاني الذي التزم بتسليمه أية ورقة تتعلق بالعقار حال استلامها من المؤجر ويتحمل مسؤولية كل تأخر عن التسليم بحينه.

المادة 9-

التزم الفريق الثاني بتجهيز المطعم بمثل المواد الأولية الموجودة فيه نوعاً وعدداً وجودة وإعداد الأطعمة بذات الطريقة والجودة وملاءمة الأسعار التي يقدمها الفريق الأول تجنباً لتدني نوعية ما يقدم وهروب الزبائن نتيجة ذلك.

المادة ۱۰-

أ- التزم الفريق الثاني بألا يضيف لاسم المطعم أي اسم أخر أو علامة جديدة توحي بإدارة المطعم أو استثماره من غير مالكه الفريق الأول كما التزم بعدم إغلاقه طيلة مدة الاستثمار إلا بسبب قاهر أو طلب رسمي من السلطات المختصة.

ب- التزم الفريق الثاني بعدم التنازل عن هذا العقد للغير بعوض أو بلاعوض دون موافقة الفريق الأول وفي حال مخالفته هذا الشرط يجوز للفريق الأول اعتبار العقد مفسوخة من تلقاء نفسه دونما حاجة لاعذار الفريق الثاني أو الحصول على حكم قضائي بذلك واستلام المطعم بنفسه وفق المادة /۱۱/ من هذا العقد.

المادة 11-

التزم الفريق الثاني بإعادة المطعم للفريق الأول يوم // بحالته التي تسلمه عليها وتجهيزه بمواد أولية تساوي وتماثل المواد التي استلمها نوعاً وكماً وجودة.

ووكل وفوض الفريق الأول بالدخول إليه ووضع يده عليه في اليوم المذكور وجرد أشياء الفريق الثاني ووضعها أمانة عنده أو عند من يشاء دون أن يكون للفريق الثاني حق الاعتراض وكالة غير قابلة للعزل لتعلق حق الوكيل بها خاضعة لقوله ولرأيه وفعله.

المادة ۱۲-

التزم الفريق الثاني بدفع أجور العمال وتأميناتهم الاجتماعية طيلة مدة الاستثمار دون أن يحق له الاستغناء عن أي منهم إلا بموافقة الفريق الأول.

المادة 13-

تقع على عاتق الفريق الثاني جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية والغرامات المترتبة للجهات المذكورة وأية جهة أخرى لا سيما ضريبة الدخل على الاستثمار اعتباراً من تاريخ استلامه المطعم ولغاية تاريخ إعادته كما تقع على عاتقه الضرائب والرسوم المالية والبلدية وغيرها لاسيما رسم الطابع المترتبة على هذا العقد وقيم الماء والكهرباء والمخابرات الهاتفية ورسوم اشتراكها عن مدة الاستثمار والتزم تسليم الفريق الأول إيصالات دفعها.

المادة 14-

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 15-

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنة مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة 16

– نظم هذا العقد من نسختين و احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في //

الفريق الثاني        الفريق الأول