# نموذج و صيغة عقد استثمار متجر

# **عقد استثمار متجر**

الفريق الأول :…………………….. مالك المتجر

الفريق الثاني:……………………………. المستثمر

المقدمة:

لما كان الفريق الأول يملك كامل المتجر المسجل بالسجل التجاري بمدينة …… برقم …… تاریخ // المقام على العقار رقم …… من منطقة …… العقارية في مدينة …… الكائن في شارع …… و المكون من مخزن/دکان …… و هو عبارة عن محلى تجاري يتعاطی …… ويحتوي على (تذكر المحتويات).

وكان الفريق الثاني راغباً في استثماره بالتجارة نفسها التي يمارسها الفريق الأول.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

اتفق الفريقان على قيام الفريق الثاني باستثمار المتجر المذكور والموصوف في المقدمة و الجاري بملك الفريق الأول القابل لذلك بجميع عناصره المادية من أدوات وبضائع والمعنوية من اسم وشهرة وزبائن وحق إجارة لقاء بدل سنوي قدره …… ليرة سورية يدفعه الفريق الثاني للأول علی …… قسط شهري أربع سنوي بدءا من // ويستحق كل منها سلفاً في بداية المدة المعينة ويعتبر العقد مفسوخا من تلقاء نفسه في حال عدم تسديد أي قسط بموعده.

المادة 3-

التزم الفريق الثاني بعدم ارتكاب أية مخالفة للأنظمة والقوانين والتراخيص خاصة الجمركية و التموينية وكل مخالفة يكون مسؤولا عنها بصفته الشخصية ومن ماله الخاص كما التزم بعدم الإساءة لسمعة المتجر أو تبديل أو تحوير اسمه أو شعاره أو التجارة التي يتعاطاها.

المادة 4-

تسلم الفريق الثاني المتجر المذكور بجميع موجوداته وعناصره المادية والمعنوية بعد أن عاينها المعاينة التامة النافية للجهالة بتاريخ هذا العقد وأسقط كل حق ودعوى وطلب خلاف ذلك خاصة ما يتعلق بأي عيب أو نقص أو كسر أو غيره.

المادة 5-

أ- تقع على عاتق الفريق الثاني جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية و أية جهة أخرى اعتبارا من تاريخ استلامه المتجر وحتى تاريخ إعادته للفريق الأول لا سيما ضرائب الدخل ورسوم الخدمات وما يترتب على هذا العقد وطوابعه.

ب- تقع على عاتق الفريق الثاني جميع مصاريف ونفقات المتجر بما في ذلك أجور العمال …… و …… وتأمينائهم الاجتماعية …… ولا يجوز له تسريحهم أو استخدام غيرهم في المتجر إلا بموافقة الفريق الأول.

المادة 6-

مدة هذا العقد …… سنة اعتباراً من تاريخ هذا العقد.

المادة 7-

أ- التزم الفريق الثاني بإعادة المتجر للفريق الأول بانقضاء مدة الاستثمار دونما حاجة لتنبيهه أو اعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك مع جميع موجوداته التي كانت به عند بدء الاستثمار والمبينة في المقدمة أو بدائلها عدداً ونوعاً وجودة.

ب- إذا تأخر الفريق الثاني عن تسليم المتجر للفريق الأول بانقضاء مدة الاستثمار يعتبر الفريق الأول مفوضا وموكلا م ن الفريق الثاني للقيام باستلام المحل بعد جرد البضاعة العائدة للفريق الثاني بحضور اثنين من الجوار ووضعها كأمانة خارج المحل ريثما يحضر الفريق الثاني الاستلامها ويعتبر هذا التفويض و التوكيل غير قابل للعزل لتعلق حق الوكيل المفوض بذلك.

المادة 8-

أ- يعتبر كل من الفريقين معذرة بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

ب- اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارة لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه. المادة 9-

أ- كل خلاف بين الفريقين يحل عن طريق التحكيم بواسطة ثلاثة محكمين تعينهم غرفة تجارة …… ويكونون مفوضين بالصلح وقرارهم قطعيا غير قابل للطعن.

ب- كل خلاف على تفسير أية عبارة من عبارات هذا العقد يرجع فيه إلى رأي المحامي …… منظم العقد.

ج- لا يعتبر هذا العقد اجارة أو تنازلاً عن اجارة بأي حال من الأحوال ويستعيد الفريق الأول متجره بنهاية مدة الاستثمار .

المادة ۱۰-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في | | |

نظم هذا العقد بمعرفتي             الفريق الثاني              الفريق الأول

المحامي