# نص ونموذج عقد وعد بيع عقار لأمر شخص معين

# **عقد وعد بيع عقار لأمر شخص معين**

الفريق الأول : البائع الواعد

الفريق الثاني: المشتري الموعود لأمره

المقدمة

: لما كان الفريق الأول يملك كامل العقار رقم …… من منطقة …… العقارية في …… وهو عبارة عن ( تذكر أوصاف العقار وموقعه) وكان راغبا ببيعه وكان الفريق الثاني راغبا بشرائه ولكنه لا يملك ثمنه في الوقت الحاضر . فقد وعد الفريق الأول الفريق الثاني ببيعه هذا العقار عندما يتيسر له دفع الثمن.

واطلع الفريقان على قيد العقار لدى السجل العقاري فوجداه خالية م ن أي إشارة مانعة من تنفيذ الوعد.

واتفقا و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

وعد الفريق الأول الفريق الثاني القابل لذلك ببيعه لأمره كامل العقار رقم …… من منطقة …… العقارية في …… الموصوف بالمقدمة ( تذكر أوصاف العقار وموقعه ) وعداً قطعياً لا رجوع فيه ولا نكول بثمن قدره …… ليرة سورية ومنحه مهلة لا تتجاوز غاية يوم // لتقرير اختياره الشراء أو تقرير المظهر له ذلك وينتقل الوعد والاختيار لورثة الفريقين والمظهر له الأخير.

المادة 3- نظم هذا العقد الأمر الفريق الثاني فيجوز له تظهيره بواسطة الكاتب بالعدل لأي شخص آخر و يكون الفريق الأول والمظهر له ملتزمين بجميع مواد هذا العقد ويحل المظهر له محل الفريق الثاني في ذلك.

المادة 4-

لا يجوز للفريق الأول بيع العقار المذكور ولا إنشاء أي حق عيني عليه أو تأجيره طيلة الميعاد المذكور سوي التأمين الجبري.

المادة 5-

التزم الفريق الأول بتسجيل هذا الوعد تسجيلا احتياطيا على صحيفة العقار الموعود بيعه في السجل العقاري إذا طلب إليه الفريق الثاني ذلك والتزم الفريق الثاني بإجراء معاملة التسجيل بنفقته ودفع رسومها ونفقات ورسوم ترقينها من ماله الخاص.

المادة 6-

اتفق الفريقان على أن يتم تقرير الاختيار بكتاب يوجهه الفريق الثاني أو المظهر له الأخير للفريق الأول باختياره الشراء بطريق الكاتب العدل فإن لم يحصل عد العقد مفسوخاً من تلقاء نفسه وكأن لم يكن.

المادة 7-

يتم دفع قيمة المبيع من الموعود أو المظهر له الأخير كما يلي:

أ- دفعة نقدية قدرها …… ليرة سورية تدفع للفريق الأول خلال أسبوع من تاریخ تبليغه كتاب الاختيار.

ب- الرصيد وقدره …… ليرة سورية يدفع بتاريخ نقل الملكية الاسم الموعود أو المظهر له الأخير في السجل العقاري وخلال شهر من تاريخ تسديده الدفعة الأولى.

المادة 8-

أ- التزم الفريق الأول بتسليم الفريق الثاني أو المظهر له الأخير العقار الموعود ببيعه بتاريخ الفراغ خاليا من أي شاغل بعد استيفاء الثمن كاملاً.

ب- التزم الفريق الثاني بدفع جميع الضرائب والرسوم المالية والبلدية المترتبة على العقار من تاريخ نقل الملكية له أو للمظهر له الأخير كما التزم بدفع جميع الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد وتظهيراته المتعاقبة لا سيما ضريبة الدخل بالغا ما بلغ ذلك كله.

المادة 9-

أ- التزم الفريق الثاني أو المظهر له الأخير بإجراء معاملة نقل الملكية (الفراغ) الى اسمه في السجل العقاري ودفع رسومها من ماله الخاص خلال شهر من تاريخ تسديده الدفعة الأولى كما التزم بدعوة الفريق الأول لقبض الرصيد ولتوقيع العقد العقاري أمام أمين السجل العقاري بإنذار عدلی. والتزم الفريق الأول بتلبية الدعوة خلال ثلاثة أيام من تاريخ تبلغه الإنذار المذكور.

ب- يكون الفريق الثاني وجميع المظهر لهم متكافلين متضامنين حيال الفريق الأول.

المادة ۱۰ –

يعتبر كل من الفريقين وأي مظهر له معذرأ بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 11- اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة ۱۲- نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئ عليه وتفهم مندرجاته.

… في /  / الفريق الثاني          الفريق الأول