# نص صيغة عقد وعد ببيع عقار لشخص معين وتسديد الثمن دفعة واحدة

# **عقد وعد ببيع عقار لشخص معين وتسديد الثمن دفعة واحدة**

الفريق الأول : الواعد

الفريق الثاني: الموعود

المقدمة: لما كان الفريق الأول يملك كامل أو حصة قدرها …… /۲۹۰۰ سهما من العقار رقم …… من منطقة …… العقارية بمدينة …… والذي هو عبارة عن …… بمساحة …… مترا مربعا في الطابق …… من البناء المشيد على العقار المذكور وهو راغب ببيعه في المستقبل وكان الفريق الثاني راغبا و قابلا شراءه في المستقبل.

فقد اتفقا و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1- تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-أ- وعد الفريق الأول الفريق الثاني القابل لذلك ببيعه كامل /أو حصة قدرها …… /۲۰۰۰ سهما من العقار رقم …… المذكور في المقدمة بثمن مقطوع قدره …… ليرة سورية على أن يقرر الفريق الثاني اختياره الشراء في موعد أقصاه غاية يوم // وبانقضاء هذا اليوم دون تقرير الاختيار يكون الفريق الأول في حل من وعده ويعتبر هذا العقد مفسوخا من تلقاء نفسه وكأن لم يكن.

المادة 3-

أ- التزم الفريق الأول بتسجيل هذا الوعد على صحيفة العقار المذكور تسجيلاً احتياطياً على أن يقوم الفريق الثاني بإنجاز معاملة التسجيل ودفع رسومها من ماله الخاص ودعوة الفريق الأول للإقرار والتوقيع على العقد العقاري اللازم أمام أمين السجل العقاري.

ب- التزم الفريق الأول بالامتناع عن بيع العقار المذكور أو إنشاء أي حق عيني عليه عدا التأمين أو تأجيره خلال فترة الاختيار المحددة بالمادة الأولى من هذا العقد.

المادة 4-

ينتقل الوعد بالبيع وتقرير اختيار الشراء لورثة كل من الفريقين في حال موته.

المادة 5-

أ- التزم الفريق الثاني بإبلاغ الفريق الأول و أمين السجل العقاري اختياره الشراء والدعوة لتسجيل صك البيع النهائي بكتاب موجه بواسطة الكاتب بالعدل في مدينة …… لكل من الفريق الأول و أمين السجل العقاري كما التزم بدفع الثمن للفريق الأول حال تقريره الاختيار.

وإذا رفض الفريق الأول قبضه جاز له إيداعه دائرة التنفيذ بمدينة …… واستلام المبيع خاليا من أي شاغل.

ب- التزم الفريق الثاني بإجراء معاملة صك البيع النهائي وتسجيل المبيع باسمه في السجل العقاري ودفع نفقاتها ورسومها من ماله الخاص.

المادة 6-

أ – تقع على عاتق الفريق الأول جميع الضرائب والرسوم المترتبة على العقار حتى تاريخ صك البيع النهائي وكذلك استجرارات المياه والكهرباء وتقع على عاتق الفريق الثاني من التاريخ المذكور.

ب- تقع على عاتق الفريق …… جميع الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد و على التفرغ عن العقار المبيع خاصة ضريبة الدخل والرسوم البلدية.

المادة 7- يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 8- نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في /  / الفريق الثاني                     الفريق الأول