# صيغتين لعقد إعارة منقول

# **عقد إعارة منقول**

نموذج أول

الفريق الأول :……………….. المعير

الفريق الثاني:……………………………. المستعير

المقدمة:

لما كان الفريق الأول يملك ( تذكر العارية بأوصافها وأوزانها وكمياتها ).

وكان الفريق الثاني راغباً في استعارة الشيء المذكور لاستعماله في ……

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

أعار الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك ( تذكر العارية ) الموصوفة بالمقدمة بلا عوض لمدة …… لاستعماله في …… وهو ضامن لأي استحقاق كلي أو جزئي لها وغير ضامن لسلامتها.

المادة 3-

استلم الفريق الثاني العارية المذكورة بتاريخ هذا العقد بعد معاينتها المعاينة التامة النافية للجهالة خالية من أي عيب أو نقص وجديدة/ أو مستعملة وصالحة للاستعمال بحالتها المذكورة.

المادة 4-

التزم الفريق الثاني برد العارية بتاريخ // أو حال طلبها من الفريق الأول في …… بالحالة التي استلمها عليها خالية من أي عيب أو نقص ومن أية إضافة أو تغيير أو تجديد وضمن هلاكها مهما كان سبب الهلاك كما ضمن التعويض عما يصيبها مهما كان السبب.

المادة 5-

التزم الفريق الثاني بصيانة [العارية](https://www.syrian-lawyer.club/%d8%b9%d9%82%d8%af-%d8%a7%d9%84%d8%b9%d8%a7%d8%b1%d9%8a%d8%a9-%d9%86%d8%b5%d9%88%d8%b5-%d9%88%d8%b5%d9%8a%d8%ba-%d9%88%d8%a7%d8%ac%d8%aa%d9%87%d8%a7%d8%af%d8%a7%d8%aa/) بنفقته وحفظها وعدم التنازل عن استعمالها للغير بعوض أو بلا عوض مهما كان السبب وباستعمالها بغرض …… فقط ويكون مسؤولاً عن أي تلف أو تغيير يصيبها باستعمالها الغير هذا الغرض.

المادة 6-

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 7-

اتخذ كل من الفريقين محل إقامته المبين أعلاه موطنا مختارا له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة 8- نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه وتفهم مندرجاتها.

… في //

الفريق الثاني الفريق الأول

————————————————————-

# **عقد إعارة شيء منقول**

(نموذج ثان)

الفريق الأول :…………………………. المالك المعير

الفريق الثاني:……………………. المستعير

المقدمة:

لما كان الفريق الأول مالكا ل ( يذكر الشيء المعار) وهو راغب بإعارته للفريق الثاني الاستعماله في …… تلبية لطلبه فقد عايناه المعاينة التامة النافية للجهالة واتفقا وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه .

المادة ۲-

أعار الفريق الأول الفريق الثاني القابل لذلك ( يذكر الشيء ) المذكور بالمقدمة لاستعماله ( يذكر وجه الاستعمال ) بلا عوض) لمدة …… يوما شهرا / سنة اعتبارا من تاريخ هذا العقد دون أن يحق له التنازل عن هذا الاستعمال للغير بعوض أو بغير عوض كلياً أو جزئياً.

المادة 3-

لا يضمن الفريق الأول أي استحقاق كلي أو جزئي للمعار أو عيب ظاهرا أو خفي فيه ويجوز له إنهاء هذه العارية بأي وقت شاء.

المادة 4-

أ- استلم الفريق الثاني المعار بالحالة التي تم الاتفاق على إعارته فيها جديداً مستعملاً صالحاً لما أعد له وللاستعمال خالية من أي نقص أو كسر أو عطب أو عيب ظاهر أو خفي بعد أن عاينه المعاينة التامة النافية للجهالة وأسقط حقه بإدعاء خلاف ذلك والتزم بإعادته للفريق الأول في محل إقامته المذكور أعلاه بالحالة المذكورة حال انقضاء الإعارة ويكون مسؤولا ع ن ضياعه وعطبه و هلاکه و تلفه مهما كان السبب ولو بحادث مفاجئ أو قوة قاهرة.

ب- التزم الفريق الثاني باستعمال المعار الأستعمال المألوف بنفسه أو مع متبوعيه و على الوجه المبين في كاتالوكات تشغيله وبالقدر المحدد فيها وعدم تعريضه للعطب أو التلف جراء الجهل باستعماله أو إطالة تشغيله كما التزم بصيانته الصيانة المعتادة بنفقته الخاصة طيلة مدة الاستعارة والمحافظة عليه والاعتناء به عنايته بأمواله الخاصة ويكون مسؤولا عن الحوادث التي تنجم عن الاستعمال أو سونه.

المادة 5-

تنتهي هذه العارية إذا أساء الفريق الثاني استعمال المعار أو قصر في الاحتياط الواجب للمحافظة عليه أو فقد أهليته أو أفلس أو أعسر أو توفي ويلتزم هو وخلفاؤه ونائبوه برد المعار بالحالة التي تم استلامه عليها وقت الإعارة ومن تأخر منهم في ذلك كان ملزما بتعويض الفريق الأول بمبلغ قدره …… ليرة سورية عن كل يوم تأخير.

المادة 6-

تقع على عاتق الفريق الثاني قيم وقود المعار وزيوته وتنظيفه وتشحيمه وضريبة ريع الآلات طيلة فترة الاستعارة وجميع الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد واستعمال المعار بالغاً ما بلغت. المادة 7-

يعتبر الفريق الثاني معذراً بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 8-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في //

الفريق الثاني     الفريق الأول