# نموذجين لصيغة عقد إعارة لعقار

# **عقد إعارة عقار**

( نموذج أول )

الفريق الأول :……………………. المعير

الفريق الثاني:…………………………. المستعير

المقدمة:

لما كان الفريق الأول يملك العقار رقم …… من منطقة …… العقارية في مدينة …… وهو عبارة عن دار للسكن مؤلفة من …… غرفة مع منافعها من مطبخ وحمام وسقيفة ومرحاض وشرفة في الطابق …… مطلة على الشارع العام …… وهی صالحة للاستعمال مدهونة / مطروشه | مبلطة مزودة بالماء والكهرباء.

وكان الفريق الثاني راغباً في استعارة العقار المذكور . وقد اطلع على القيد العقاري للعقار المذكور.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

أعار الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل العقار رقم…… من منطقة …… العقارية بمدينة …… الموصوف بالمقدمة والجاري بملكيته بلا عوض لمدة …… اعتبارا من تاريخ هذا العقد الاستعماله في……

المادة 3-

سلم الفريق الأول للفريق الثاني العارية المذكورة خالية من أي شاغل بتاريخ هذا العقد وصالحة لما أعدت له ولأغراض استعمال الفريق الثاني وخالية من أي عيب أو نقص وهو غير ضامن لأي استحقاق كلي أو جزئي لها.

. التزم الفريق الأول بتسليم العارية للفريق الثاني بتاريخ / / صالحة لما أعدت له خالياً من أي شاغل ومن أي عيب أو نقص وصالحة لأغراض استعمال الفريق المستعير .وهو غير ضامن لأي استحقاق كلي أو جزئي لها.

المادة 4 –

أ- التزم الفريق الثاني برد العارية خالية من أي شاغل أو شواغل بتاريخ // دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك وفي حال تأخره عن ذلك يكون غاصبا وملزما بتعويض الفريق الأول مبلغا قدره …… ليرة سورية عن كل يوم تأخير ويكون للفريق الأول إخلاؤه بطريق دائرة التنفيذ ويلتزم بردها بالحالة التي كانت عليها وقت هذا العقد ويكون مسؤولا عن كل هلاك أو تلف أو تغيير يصيبها بسبب غیر استعمالها لأغراض الفريق الثاني.

ب- التزم الفريق الثاني بأن لا يتنازل عن الإعارة لأي شخص بعوض أو بلا عوض ومهما كان السبب.

ج- التزم الفريق الثاني بصيانة العارية طيلة مدة الإعارة من ماله الخاص.

د- التزم الفريق الثاني بأن لا ينزع من العارية أية إضافات أو احداثات أو إنشاءات أو غيرها أوجدها في العارية بسبب استعماله إياها لأغراضه.

هـ- التزم الفريق الثاني بضمان هلاك العارية مهما كان سبب هلاكها.

المادة 5- التزم الفريق الثاني بأن يدفع طيلة مدة الإعارة أثمان المياه والكهرباء مأخوذة من عداداتها ورسوم الهاتف رقم …… و أجور المخابرات الزائدة والداخلية والدولية والبرقيات الصادرة عنه بدءا من الدورة …… لعام …… كما التزم بأن يدفع ضريبة ريع العقارات الدوائر المالية ورسم الخدمات النظافة للبلدية عن كامل السنة التي تمت فيها الإعارة. والتزم بأن يدفع للدوائر المالية ضرائب الدخل عن واقعتي استلامه العارية وردها بانقضاء مدتها بالغة ما بلغ ذلك كله.

المادة 6-

يعتبر كل من الفريقين معذرة بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لأعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 7- اتخذ كل من الفريق محل إقامته المبين أعلاه موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة 8-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه وتفهم مندرجاتها.

… في //

الفريق الثاني             الفريق الأول

# **عقد إعارة عقار**

(نموذج ثان)

الفريق الأول :…………………… المالك المعير

الفريق الثاني:……………………………. المستعير

المقدمة:

لما كان الفريق الأول مالكة للعقار رقم …… من منطقة….. العقارية بمدينة …… والذي هو عبارة عن …… مكون من …… غرفة ومنتفعاتها في الطابق …… من البناء …… المشيد على العقار المذكور الكائن بشارع …… وهو راغب بإعارته للفريق الثاني تلبية لطلبه فقد اطلعا على قيده العقاري واتفقا وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

أعار الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك كامل العقار المذكور بالمقدم ة الاستعماله في ( يذكر الغرض من الإعارة ) بلا عوض لمدة من تاريخه أدناه دون أن يحق له التنازل عن هذا الاستعمال للغير بعوض أو بغیر عوض كلياً أو جزئياً أو يغير من وجه هذا الاستعمال.

المادة 3-

لا يضمن الفريق الأول أي استحقاق كلي أو جزئي أو عيب خفي أو ظاهر للعقار المذكور ويجوز له إنهاء هذه العارية بأي وقت شاء.

المادة 4-

أ- استلم الفريق الثاني العقار خالية من أي شاغل صالحا لما أعد له بغير نقص أو كسر أو تخريب أو عيب ظاهر أو خفي والتزم بإعادته للفريق الأول بالحالة المذكور حال انقضاء الإعارة.

ب- التزم الفريق الثاني بصيانة العقار المذكور الصيانة المعتادة بنفقته الخاص ة طيلة مدة الاستعارة والمحافظة عليه و الاعتناء به عنايته بأمواله الخاصة ويكون مسؤولا عن كل تلف أو هلاك يصيبه ويحق للفريق الأول فسخ العقد دون اعذار أو حكم وإنهاء العارية إذا احتاج للمعار أو أساء الفريق الثاني استعمال العقار أو قصر في الاحتياط الواجب للمحافظة عليه.

المادة 5-

تنتهي هذه العارية بانقضاء مدتها وبوفاة الفريق الثاني أو فقده أهليته أو إعساره أو إفلاسه ويلتزم هو وخلفاؤه ونائبوه برد العقار بالحالة التي تم استلامه عليها خالية من أي شاغل بصورة خاصة ومن تأخر منهم في ذلك كان غاصبا وملزما بتعويض الفريق الأول بمبلغ قدره …… ليرة سورية عن كل يوم تأخير.

المادة 6-

أ- تقع على عاتق الفريق الثاني قيم استجرار الماء والكهرباء وضريبة ريع العقارات ورسم الخدمات طيلة فترة الاستعارة.

ب- تقع على عاتق الفريق الثاني طيلة فترة الاستعارة جميع الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد و على استعمال العقار بالغا ما بلغت.

المادة 7-

يعتبر الفريق الثاني معذرة بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 8- نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

و … في //

الفريق الثاني         الفريق الأول

ملاحظة:

(۱) تذكر الديكورات إن وجدت وكذلك جميع ما خصصه المعير لاستعمالها من نمائبل ولوحات

وتزيينات وما إلى ذلك .