# نموذج و صيغة عقد ضمان محصول زراعي في سوريا

الفريق الأول : المالك / المزارع الشريك بالبدل

الفريق الثاني: الضمان

المقدمة

: لما كان الفريق الأول مالكاً (1) العقار رقم …… من منطقة …… العقارية في …… والذي هو عبارة عن أرض زراعية مشجرة به …… شجرة منها …… تفاح | …… جوز) …… مشمش (تذكر الأشجار نوعا وعددا أو عمرة إن أمكن ) ومعروفة باسم مزرعة …… و هو راغب ببيع محصولها عليها.

وكان الفريق الثاني راغبا بشراء المحصول على أمه.

فقد اتفق الفريقان و هما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي :

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

باع الفريق الأول الفريق الثاني القابل لذلك محصول أشجار مزرعته الموصوفة بالمقدمة بيعا قطعيا لا رجوع فيه ولا نكول بمبلغ مقطوع قدره …… ليرة سورية يدفع على دفعتين أولاهما وقدرها …… ليرة سورية بتاريخ هذا العقد والثانية الرصيد …… بتاريخ  /  /   وقد قبض الفريق الأول الدفعة الأولى وأبرأ ذمة الفريق الثاني منها إبراء شاملا مسقطاً كل حق ودعوى وطلب.

المادة 3-

استلم الفريق الثاني المزرعة بما عليها من غراس دون إنشاءاتها بعد أن عاينها المعاينة التامة النافية للجهالة خالية من أي شاغل ومن أي كسر أو يبوسة أو ذبول في المحصول و التزم بسقاية غراسها جميعها سواء كانت مثمرة أو غير مثمرة طيلة مدة الضمان بنفقته الخاصة ، ويكون خلالها مسؤولاً عن رعايتها وعن كل ضرر يلحق بها والتزم بإعادتها للفريق الأول بحالتها المذكورة يوم   /   /

(1) يجوز أن يكون الفريق الأول الشريك بالبدل والمزارع . وهنا يجب ذكر عقد المزارعة و اسم المالك مبرمه .

المادة 4 –

أ- التزم الفريق الثاني بجني المحصول وفق الأصول الفنية والأعراف بالقطف اليدوي وعدم استعمال المخباط بأي حال ونقله من مواقعه خارج المزرعة في موعد أقصاه يوم /  /    وإذا تأخر عن ذلك أو خالف طريقة الجني فيحق للفريق الأول إخراج المحصول وأشياء الفريق الثاني خارج المزرعة واستعادتها بنفسه ومنع الفريق الثاني و عماله من دخولها ويكون م ن حق الفريق الأول التصرف بالمحصول غير المجني أو غير المنقول دون أن يكون للفريق الثاني الحق بالرجوع عليه بأي شيء من قيمته في الحالتين ويعتبر ذلك كله توكيلاً منه للفريق الأول غير قابل للعزل لتعلق حقه به.

ب- يحق للفريق الثاني استقدام العمال والحراس اللازمين للمحافظة على المزرعة و المحصول طيلة مدة الضمان.

ج- يحق للفريق الأول إنهاء عقد الضمان فورا ودون أي تعويض ودونما حاجة الاعذار الفريق الثاني واللجوء لدائرة التنفيذ لإخلاء الفريق المذكور مع أشيائه إذا ضبط هو أو أحد عماله أو حراسه بواقعة دعارة أو تسهيلها.

المادة 5- التزم الفريق الثاني بتحمل جميع المخاطر التي تلحق بالمحصول الناجمة عن تقلبات الأنواء خاصة الصقيع و الرياح والبرد و المطر والأمراض الزراعية و غيرها و عن رداءة أو قلة المحصول اعتباراً من تاريخ هذا العقد ولغاية مدة الضمان دون أن يحق له الرجوع على الفريق الأول بأي طلب لتخفيض الثمن المحدد أعلاه.

المادة 6-

يحق للفريق الأول أن يحتبس من المحصول ما يفي برصيد الثمن بكامله وبيعه كيف شاء دون أي حق للفريق الثاني بمعارضته ويجوز له تنفيذ هذا الاحتباس بنفسه أو بواسطة دائرة التنفيذ كما يشاء . ويعتبر ذلك توكية منه للفريق الأول غير قابل للعزل لتعلق حقه به.

المادة 7-

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

المادة 8-

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطناً مختاراً له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة 9-

كل نزاع ينشأ بين الفريقين تكون محاكم مدينة …… مختصة بنظره دون غيرها من المحاكم

المادة ۱۰-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

في  |   |

الفريق الأول            الفريق الثاني

(1) يجوز أن يكون الفريق الأول الشريك بالبدل والمزارع . وهنا يجب ذكر عقد المزارعة و اسم المالك  .