# نموذج عقد بيع طبعة أو أكثر من مؤلف لناشر

الفريق الأول : المؤلف

الفريق الثاني: الناشر

المقدمة:

لما كان الفريق الأول ألف كتابة بعنوان ” …… ” وهو راغب باستثماره بطبعه ونشره لمرة واحدة لأكثر من مرة .

وكان الفريق الثاني متخصصا بالطباعة والنشر وذا مؤسسة لهذه الغاية وقد قبل نشره.

فقد اتفق الفريقان وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1- تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲-

أ – تنازل الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك عن حقه في طباعة ونشر كتابه المسمى ” …… ” المكون من …… صفحة مخطوطة/أو مطبوعة على الآلة الكاتبة / أو الكومبيوتر موقعة منه لطبعة واحدة أو لا …… طبعة مقدار كل منها …… نسخة لقاء مبلغ قدره …… ليرة سورية من قيمة كل نسخة مبيعة/أو لقاء نسبة قدرها ……% من قيمة كل نسخة مبيعة.

ب – تحدد قيمة النسخة باتفاق الفريقين وبما لا يزيد عن مبلغ …… ليرة سورية.

ج- يجوز للفريقين معا زيادة عدد النسخ المطبوعة من كل طبعة كما يجوز لهما إنقاصها وزيادة عدد الطبعات وليس لأي منهما الانفراد بذلك.

المادة 3-

أ- استلم الفريق الثاني المخطوط المذكور سالما خالية من أي عيب أو تلف يمنع نقل محتواه وأسقط حقه بادعاء خلاف ذلك والتزم بالحصول على رخصة طباعة ونشر …… نسخة من المؤلف وطبعها وتوزيعها بنفقته الخاصة داخل القطر وخارجه ووضعها في التداول في موعد أقصاه غاية يوم   / / وعدم التنازل عن ذلك للغير بعوض أو بغير عوض.

ب – لا يجوز للفريق الثاني طباعة ونشر جزء من المؤلف وإهمال باقيه أو الإضافة إليه أو تغييره أو تحريفه أو تعديله.

ج- يجب أن يظهر اسم الفريق الأول كمؤلف على الغلاف وعلى صفحة العنوان في كل نسخة و اسم الفريق الثاني كناشر وسنة النشر وترتيب الطبعة وعدد نسخها.

المادة 4-

أ- أقر الفريق الأول بأن المؤلف من تأليفه الشخصي ولم يساعده أحد في ذلك  وهو غير منقول عن كتاب أو أكثر كلا أو جزءا إلا بمعرض الاستشهاد ومع التنويه بالمصدر ولا يمس الملكية الأدبية والفنية لأي كان داخل القطر أو خارجه ولا ينطوي على مخالفة للقانون والنظام العام والآداب العامة والإضرار بالآخرين وفي حال ظهور خلاف ذلك يكون مسؤولا مدنيا وجزائيا حيال الأشخاص العامة والخاصة الذين مسهم الكتاب كما يكون ملزما بالتعويض على الفريق الثاني عن كل ض رر يلحقه من جراء ذلك.

ب – أقر الفريق الأول بأنه لم يسبق له التنازل عن المؤلف كله أو بعضه للغير بعوض أو بغير عوض ولا حق لأي مؤلف أو ناشر عليه وإذا ظهر خ لاف ا ذلك كان مسؤولا حيال الفريق الثاني عن كل ضرر يلحقه كما يكون وحده مسؤولاً جزائياً ومدنياً عن المخالفة.

ج – التزم الفريق الأول بعدم نشر الكتاب ثانية بنفسه أو لدى ناشر آخر حتى نفاد الكمية المطبوعة أو انقضاء …… شهراً على هذا العقد أيهما أقرب . كما التزم بعدم الاشتراك بتأليف أو تأليف كتاب من مادة الكتاب إبان الحالتين المذكورتين.

د- يعود للفريق الأول حق إعادة طبع و نشر الكتاب بعد نفاد الطبعة / أو الطبعات المتفق عليها بنفسه أو بواسطة ناشر آخر ولا يجوز للفريق الثاني الاعتراض على ذلك كما يعود له حق نقله إلى لغة أخرى أو نقله إلى تمثيلية أو فيلم سينمائي أو تلفزيوني والاعتراض على تقليده و إيداعه دائرة حماية الملكية الأدبية والفنية. كما يعود له حق التصرف بمسودته وأفلام تصویر طباعته وبلاكاتها و التزم الفريق الثاني بتسليمها له حال انتهاء طباعة كل طبعة.

هـ – التزم الفريق الأول بمراجعة الأصول عند طبعها وتصحيح المطبوع أو بأول ولمرة واحدة.

و تعود لورثة الفريق الأول جميع حقوق مورثهم في حال وفاته.

المادة 5-

أ- إذا تأخر الفريق الثاني عن وضع المؤلف بالتداول أو عن وضع الطبعة بالتداول عن الموعد المحدد بمقتضى المادة / ۳/ السابقة فيكون ملزما بتعويض الفريق الأول عن كل شهر ميلادي من التأخير بمبلغ …… ليرة سورية و إذا تجاوز التأخير …… شهرا جاز للفريق الأول اعتبار العقد مفسوخة من تلقاء نفسه دونما حاجة لاعذار الفريق الثاني أو الحصول على حكم قضائي بذلك، ويكون له طباعة ونشر الكتاب بنفسه أو بواسطة ناشر آخر والرجوع على الفريق الثاني بفارق السعر إضافة لما لحقه من خسارة وما فاته من کسب.

ب- التزم الفريق الثاني بتقديم …… نسخة مطبوعة من كل طبعة بلا ثمن للفريق الأول للتصرف بها كيف شاء.

المادة 6-

أ- تتم المحاسبة بين الفريقين لأول مرة بانقضاء ستة أشهر على وضع المؤلف بالتداول وفي مطلع كل ثلاثة أشهر تالية للمرات اللاحقة ويغلق الحساب بنفاد الطبعة أو الطبعات المتفق عليها أو بانقضاء …… شهراً على هذا العقد.

ب- تقع على عاتق الفريق الثاني جميع الضرائب والرسوم والتكاليف الأخرى المالية والبلدية والجمركية و الإعلانية المترتبة على هذا العقد و على التنازل وعلى البيع بالغا ما بلغت.

المادة 7-

يعتبر كل من الفريقين معذرا بما يترتب عليه من التزامات بموجب هذا العقد بمجرد حلول أجلها دونما حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائی بذلك.

المادة 8-

اتخذ كل من الفريقين عنوانه المبين أعلاه موطنا مختارة له لتبلغ كل ما يتصل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة 9-

تكون محاكم مدينة …… وحدها المختصة بنظر أي نزاع بين الفريقين حول هذا العقد أو تنفيذه.

المادة ۱۰-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في //                        الفريق الأول                    الفريق الثاني