# نموذج و صيغة عقد بيع مؤلف لناشر بيعاً نهائياً

الفريق الأول : المؤلف

الفريق الثاني: الناشر

المقدمة

: لما كان الفريق الأول قد ألف كتاب بعنوان ” …… ” وهو راغب باستثماره تنازلاً عن طبعة ونشره من جهة وبقائه أثرا فكريا عنه من جهة ثانية.

وكان الفريق الثاني متخصصة بالطباعة والنشر وذا مؤسسة ل هذه الغاية وقبل التنازل المذكور.

فقد تم الاتفاق بين الفريقين وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانونا على ما يلي:

المادة 1-

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ۲- تنازل الفريق الأول للفريق الثاني القابل لذلك تنازلا قطعيا لا رجوع فيه ولا نكول عن جميع حقوقه في طباعة ونشر كتابه المسمى ” …… ” المكون من …… صفحة مطبوعة على الآلة / مخطوطة / مطبوعة على الكومبيوتر موقعة منه لطبعه ما شاء من الطبعات وما أراد من عدد نسخ كل طبعة وبالثمن الذي يقدره للنسخة ولمدة خمسين سنة (1) لقاء مبلغ مقطوع قدره …… ليرة سورية قبضه من الفريق الثاني بتاريخ هذا العقد أو يدفعه له الفريق الثاني على دفعات كما يلي : ( تذكر مقادير الدفعات وتواريخها ).

المادة 3-

أ- استلم الفريق الأول المؤلف المخطوط المذكور سالمة، خالية من أي عيب أو تلف يمنع نقل محتواه وأسقط حقه في إدعاء خ لاف ذلك . والتزم بالحصول على رخصة طباعته ونشره ووضعه بالتداول خلال مدة ……

شهرا بنفقته الخاصة.

ب- لا يجوز للفريق الثاني طباعة ونشر جزء من المؤلف وإهمال باقيه أو الإضافة إليه أو تغييره أو تحريفه أو تعديله.

ج- يجب أن يظهر اسم الفريق الأول كمؤلف على الغلاف وعلى صفحة العنوان في كل نسخة.

المادة 4-

- أقر الفريق الأول بأن المؤلف من تأليفه الشخصي ولم يساعده أحد في ذلك(2) وهو غير منقول عن كتاب أو أكثر كلا أو جزءا إلا بمعرض الاستشهاد ومع التنويه بالمصدر ولا يمس الملكية الأدبية والفنية لأي كان داخل القطر أو خارجه ولا ينطوي على مخالفة للقانون والنظام العام والآداب العامة والإضرار بالآخرين وفي حال ظهور خلاف ذلك يكون مسؤولا مدنيا وجزائية حيال الأشخاص العامة والخاصة الذين مسهم الكتاب كما يكون ملزماً بالتعويض على الفريق الثاني عن كل ضرر يلحقه من جراء ذلك.
- أقر الفريق الأول بأنه لم يسبق له التنازل عن المؤلف كله أو بعضه للغير بعوض أو بغير عوض ولا حق لأي مؤلف أو ناشر عليه وإذا ظهر خ لاف ذلك كان مسؤولا حيال الفريق الثاني عن كل ضرر يلحقه كما يكون وحده مسؤولاً مدنياً وجزائياً عن المخالفة.

ج- تعود للفريق الثاني حقوق نقل المؤلف إلى لغة أخرى أو جعله تمثيلية أو فيلم سينمائية أو تلفزيونيا وينحصر به حق الاعتراض على تقليده و إيداعه دائرة حماية الملكية والأدبية والفنية وحق التصرف بمسودته وأفلام تصویر طباعته وبلاكاتها.

د- التزم الفريق الأول بتصحيح الطباعة الأولى أولا بأول.

المادة 5-

التزم الفريق الثاني بتقديم …… نسخة للفريق الأول مجانا للتصرف بها كيف شاء.

المادة 6-

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعدما قرئت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في /   / الفريق الثاني  الفريق الأول

الفريق الأول

(1) مدة الحماية القانونية للمؤلف هي خمسون سنة يجوز بعدها لمن شاء طباعته ونشره.

(2) إذا وجد مساعد فيجب الحصول على موافقته على العقد و على تنازله عن حقوقه أو إشراكه

بحقوق و التزامات المؤلف .