# صيغة عقد قسمة مهايأة تناوب لعقار زراعي

عقد قسمة مهايأة تناوب لعقار (1) زراعي

**الفريق الأول** :…………………….مالك

**الفريق الثاني**:…………………….. مالك

**الفريق الثالث**:……………………. مالك

**المقدمة:**

لما كان الفرقاء يملكون على الشيوع كامل العقار رقم……….  من منطقة……………. العقارية بمدينة……………. والذي هو عبارة عن أرض زراعية مروية من نهر………/ بعل / سليخ مشجرة بمساحة مترا مربعا في قرية وهم راغبون في قسمته مهايأة تناوب فيما بينهم ريثما تتم قسمته نهائياً.

فقد اطلعوا على قيده العقاري وواقعه الميداني. واتفقوا وهم بكامل الأهلية المعتبرة شرعا وقانوناً على ما يلي:

**المادة 1 –**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

** المادة ٢ –**

اقتسم الفرقاء فيما بينهم مهايأة تناوب كامل العقار رقم المذكور في المقدمة وفق حصصهم فيه المسجلة في السجل العقاري بواقع سهماً للفريق الأول و …../ ٢٤٠٠ سهما للفريق الثاني و ……./٢٤٠٠ سهماً للفريق الثالث لمدة………… دورة زراعية اعتبارا من دورة عام…………….. .

**المادة 3 –**

يتناوب الفرقاء المذكورون على الانتفاع بكامل العقار كما يلي (۲):

- الفريق الأول لـ … دورة زراعية تبدأ كل منها في اليوم الأول من تشرين الأول وتنتهي بغاية أيلول التالي له من كل عام ميلادي اعتباراً من عــــام … ولغاية عام
- الفريق الثاني لـ … دورة زراعية تبدأ كل منها في اليوم الأول من شهر تشرين الأول وتنتهي بغاية أيلول التالي له من كل عام ميلادي اعتباراً من عــــام … ولغاية عام
- الفريق الثالث لـ … دورة زراعية تبدأ كل منها في اليوم الأول من شهر تشرين الأول وتنتهي بغاية أيلول التالي له من كل عام ميلادي اعتباراً من عـــام… ولغاية عام

**المادة 4 –**

أ – استلم الفريق ………. كامل العقار من باقي الفرقاء بالحالة التي تمت عليها القسمة خالياً من أي شاغل صالحاً لما أعد له بغير نقص أو كسر أو تخريب للانتفـــــاع به طيلة مدة المهايأة على الوجه والكيفية التي يراها مناسبة شريطة أن يعمل بـه اسطة عماله الزراعيين الموسميين وألا يعقد أجارة أو مزارعة بالبدل بنفسه وبول أو بالحصة مع أي كان طيلة فترة نوبته.

ب- التزم كل من الفرقاء في أثناء نوبته بالمحافظة على الغـراس والمنشآت والآبار والمضخات المركبة عليها والعمل على بقاء الأرض صالحة للإنتاج والعناية بها عناية الرجل المعتاد ويكون مسؤولاً عن هلاك وتعيب وعطب أي منها كلاً أو جزءاً الناجم عن الإهمال أو الاستعمال غير المألوف.

ج – التزم كل من الفرقاء بتسليم الفريق الذي يليه في النوبة العقار بالحالة التي تمت عليها القسمة وفق الفقرة (أ) من هذه المادة دون حاجة لاعذاره أو الحصـــــــول على حكم قضائي بذلك.

د – التزم كل من الفرقاء بدفع جميع الضرائب والرسوم المترتبة على كامل العقــــار طيلة نوبته وعلى هذا العقد بحسب حصته فيه.

هـ – التزم كل من الفرقاء بتطهير وصيانة الأقنية والمساقي والمراوي والمصــــــارف والآبار والأسوار والقناطر والجسور الموجودة في العقار من ماله الخاص فـــــي أثناء نوبته.

و – إذا توفي أحد الفرقاء حل ورثته محله في إنفاذ هذه المهايأة وحتى انقضاء مدتها كما يحل خلفه الخاص بذلك.

ز – لا يجوز لأي من الفرقاء في أثناء نوبته إقامة مبان أو منشآت جديدة وإذا خالف ذلك كان ما أقامه تبرعاً منه لا يحق له الرجوع به على باقي الفرقاء عنــد القسمة النهائية كما يجوز له الاحتفاظ به بعد انتهاء نوبته وعليه تسليمه لمن يليه في النوبة.

**المادة ٥ –**

أ – يعود الفرقاء لما كانوا عليه قبل هذا العقد بانقضاء مدة المهايأة(3).

لا يجوز لأي من الفرقاء نقض هذه القسمة قبل انقضاء مدتها كما لا يجوز لهم المطالبة بإجراء قسمة نهائية إلا بعد انتهاء آخر نوبة ما لم يتنازل الفريق أو الفرقاء ذو والعلاقة عن حقهم بنوباتهم بغير عوض أو بعوض يستوفيه ممن سبق له استيفاء نوبته بحسب حصصهم بالعقار .

**المادة ٦ –**

اتخذ كل من الفرقاء عنوانه المبين أعلاه موطناً مختاراً له لتبلغ كل ما يتصـــــــل بهذا العقد وتنفيذه.

**المادة 7 – **

نظم هذا العقد من نسخ بعدد الفرقاء احتفظ كل منهم بإحداهما بعدما ما قرئــــــــت عليه مندرجاته وتفهمها.

… في / /

الفريق الأول                  الفريق الثاني                    الفريق الثالث

(۱) قسمة المهايأة بالتناوب هي أن يتفق الشركاء على أن يتناوبوا الانتفاع بجميع المال المشترك كل منهم لمدة تتناسب مع حصته.

(۲) لاحتساب مدة التناوب تؤخذ سهام أصغر نصيب في الملكية وتمنح دورة زراعية واحدة ويقسم ٢٤٠٠ سهم على سهام أصغر نصيب فينتج عدد الدورات التي سيتم التناوب عليها، ويعطى كلى شريك من الدورات بقدر مضاعفته للشريك ذي النصيب الأصغر ويعتبر كسر الـدورة دورة وإذا تجاوز عدد الدورات خمساً اجتمع أكثر من شريك في الدورة الواحدة.

(3) إذا كان بين الفرقاء قاصر فتضاف العبارة التالية ” كما يعودون لذلك في حال عدم موافقة القاضي الشرعي على هذا العقد “.

**لطلب *أستشارة قانونية مجانية* من *موقع نادي المحامي السوري للاستشارات القانونية في سوريا ومصر وتركيا وألمانيا ودول الخليج***

**يرجى تعبيئة النموذج في الرابط التالي وارساله وانتظار الرد على ايميلك المرسل منه الرسالة****. ****اضغط **[**هنا**](https://www.syrian-lawyer.club/%d8%b7%d9%84%d8%a8-%d8%a7%d8%b3%d8%aa%d8%b4%d8%a7%d8%b1%d8%a9-%d9%85%d8%ac%d8%a7%d9%86%d9%8a%d8%a9/)