# صيغة عقد على إبقاء عقار على الشيوع

# **                                                     عقد على إبقاء عقار على الشيوع**

الفريق الأول :………………………………. مالك

الفريق الثاني:…………………………………… مالك

المقدمة:

لما كان الفريقان يملكان على الشيوع كامل العقار رقم……………….من منطقة…………..العقارية بمدينة

والذي هو عبارة عن ……………………..في قرية/ شارع …………… بناية    ……….طابق

وهما راغبان في إبقائه شائعاً فيما بينهما فقد اتفقا وهما بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

المادة 1 – تعتبر مقدمة هذا العقد جزءاً لا يتجزأ منه.

المادة ٢ –

أ- التزم الفريقان بالإبقاء على العقار المذكور في المقدمة الجاري بملكهما شـائعاً بينهما لمدة سنة ………….اعتباراً من تاريخ هذا العقد دون أن يحـــــق لأي منهما طلب قسمته نهائياً أو مهايأة طيلة الفترة المذكورة.

ب- يجوز لكل من الفريقين التصرف بحصته بأي وجه من أوجه التصرف شريطة التزام الخلف بحالة الشيوع المذكورة.

المادة ٣ –

عهد الفريقان للفريق بإدارة العقار المذكور طيلة فترة الشيوع المتفق عليها بأجر سنوي قدره ليرة سورية أو بغير أجر وتقديم حساب مؤيــــــــد بالوثائق عن أعمال إدارته السنوية وتأدية حصة الفريق الآخر من عوائده لــــه بنهاية السنة حسب حصته فيه بعد حسم مصاريفه الضرورية والكمالية وما ترتب عليه من ضرائب ورسوم من أصل إيراداته.

المادة -٤ –

أ – استلم الفريق المذكور العقار خالياً من أي شاغل صالحاً لما أعد له بغير أو تكسير أو تخريب والتزم بالمحافظة عليه وصيانته صيانة الرجــــــل العـــادي ويكون مسؤولاً مدنياً وجزائياً عن استعماله بشكل غير مألفوف أو مناف للنظام العام والآداب العامة.

ب – لا يجوز للفريق المذكور التصرف كلاً أو جزءاً بتأجير العقار أو إعارته للغـــير أو إجراء عقود مشاركة بالبدل أو الحصة على استغلاله.

المادة ٥ –

التزم الفريقان بتسجيل اتفاقهما في السجل العقاري بمعاملة ينجزها الفريق ويدفع تكاليفها ورسومها بنفقة الفريقين بحسب حصتيهما في العقار.

المادة ٦ – نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليــــه مندرجاته وتفهمها.

… في / /

الفريق الأول        الفريق الثاني

**لطلب *أستشارة قانونية مجانية* من *موقع نادي المحامي السوري للاستشارات القانونية في سوريا ومصر وتركيا وألمانيا ودول الخليج***

**يرجى تعبيئة النموذج في الرابط التالي وارساله وانتظار الرد على ايميلك المرسل منه الرسالة****. ****اضغط **[**هنا**](https://www.syrian-lawyer.club/%d8%b7%d9%84%d8%a8-%d8%a7%d8%b3%d8%aa%d8%b4%d8%a7%d8%b1%d8%a9-%d9%85%d8%ac%d8%a7%d9%86%d9%8a%d8%a9/)