# صيغة ونموذج عقد قسمة نهائية لعقار زراعي

**عقد قسمة نهائية لعقار زراعي**

**الفريق الأول** :……………………ز مالك

**الفريق الثاني**:…………………….. مالك

**الفريق الثالث**:…………………….. مالك

**المقـدمــــــة:**

لما كان الفرقاء يملكون على الشيوع كامل العقار رقم ………….من منطقة………. العقارية ……………………….بمدينة …… وهو عبارة عن أرض زراعية بعل /مروية بمياه نهر…….بعدان…… ساعة /سليخ/ مشجرة…………… بمساحة ……. متراً مربعاً في قرية………..

وكانوا راغبين في قسمته بينهم وتخصص كل منهم بقسم مفرز منه بحسب حصته فيه فقد اطلعوا على قيده العقاري ووجدوه قابلاً للقسمة عيناً دون إحداث نقص في قيمته وحصــــص الشركاء خالية من أية إشارة (۱) وقوموه واتفقوا وهم بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

**المادة 1 –**

تعتبر مقدمة هذا العقد والمخطط الملحق به جزءاً لا يتجزأ منه.

**المادة ٢ –**

أ – اقتسم الفرقاء فيما بينهم عيناً العقار رقم…………… المذكور في المقدمة وفق حصصهم فيه المسجلة في السجل العقاري بواقع……. /٢٤٠٠ سهماً للفريــــــق الأول و…… / ٢٤٠٠ سهما للفريق الثاني و…../ ٢٤٠ سهماً للفريق الثالث مراعين قيمة كل موقع فيه قسمة قطعية نهائية لا رجوع فيها ولا نــــكــول خاضعة لتصديق الجهات الرسمية المعنية (٢).

ب- قدرت(۳) قيمة كامل العقار أرضاً وغراساً وبناء وآبار وغيرها بمبلغ ………. ليرة سورية وتمت القسمة على أساس أصغر نصيب وبالقرعة.

**المادة 3-**

أ- اختص الفريق الأول بالقطعة المفرزة البالغة مساحتها…………..(٤)  متراً مربعاً التي يحدها شمالاً…………….. وجنوباً …………… وغرباً…………..وشرقاً……………..وطولها……………متراً وعرضها……… متراً وتحتوي على(5) والمشار إليها على المخطط الملحق برقم …… وقومها الفرقاء بمبلغ……………. (6) ليرة سورية.

ب-  اختص الفريق الثاني بالقطعة المفرزة البالغة مساحتها…………..  متراً مربعاً التي يحدها شمالاً…………….. وجنوباً …………… وغرباً…………..وشرقاً……………..وطولها……………متراً وعرضها……… متراً وتحتوي على والمشار إليها على المخطط الملحق برقم …… وقومها الفرقاء بمبلغ…………….  ليرة سورية.

ج-  اختص الفريق الثالث بالقطعة المفرزة البالغة مساحتها………….. متراً مربعاً التي يحدها شمالاً…………….. وجنوباً …………… وغرباً…………..وشرقاً……………..وطولها……………متراً وعرضها……… متراً وتحتوي على والمشار إليها على المخطط الملحق برقم ….. وقومها الفرقاء بمبلغ…………….  ليرة سورية.

**المادة ٤ – **

تنازل الفرقاء عن المساحات المخصصة للطرقات وفق المخطط الملحق والبالغة مساحتها……… متراً مربعاً كل بحسب حصته في العقار.

**المادة ٥-**

أ- التزم الفريق …… بأن يدفع للفريق…………. مبلغ……………. ليرة سورية كمعدل لحصتيهما (7) المذكورتين وقبض الفريق…………من الفريق…………….المعدل المذكور وأبرأ ذمته منه.

ب- أقر الفرقاء بعدم وجود أي غبن لأي منهم في القسمة أو التقويم الإجمالي للعقار أو لما آل لكل فريق منهم وأسقط كل منهم كل حق ودعوى وطلب بإدعاء خلاف بذلك.

ج- ضمن الفرقاء لبعضهم البعض أي استحقاق كلي أو جزئي سابق على القسمة ويكون هذا الالتزام غير قابل للانقسام.

**المادة -٦-**

أ – اختص الفريقين الأول بـ…… ساعة ماء من نهر بدءاً من الساعة…… ولغاية الساعة……….من يوم …………..من كل/ أسبوع/ خمسة عشر يوماً (8)

ب- اختص الفريق الثاني………..بـ……………..ساعة ماء بدءاً من الساعة…………….. ولغاية الساعة……………. من يوم………….. من يوم من كل أسبوع.

ج – اختص الفريق الثاني………..بـ……………..ساعة ماء بدءاً من الساعة…………….. ولغاية الساعة……………. من يوم………….. من يوم من كل أسبوع.

**المادة 7 –**

التزم الفريق………… بأن يقدم للفريق…………… ساعة ماء…………….. أنش أسبوعياً من البئر الارتوازي الذي آل إليه بموجب هذه القسمة والواقع في (9) …………على أن يدفع الفريق المستفيد مبلغ…………….. ليرة سورية لقاء كل ساعة يستقى بها فعلاً قابلاً للزيادة والنقصان بضوء الكلفة الفعلية.

**المادة ٨-**

أ- أنشأ الفريق(10)………… على الحصة التي آلت إليه حق ارتفاق بالمرور لصالح الحصة التي آلت للفريق ……. للوصول إلى الطريق العام وذلك من النقطة………….وحتى……………

ب- أنشأ الفريق (11)/أو الفرقاء……… على حصة أو/ حصصهم التي آلت إليه/ أو إليهم حق ارتفاق بجر مياه نهر ……

من نقطة…………..ولنقطة …… لصالح الحصة التي آلت  للفريق……….. وحق ارتفاق بالمرور لشخصين راجلين لتأمين سقاية الحصة المذكورة.

ج- أنشأ الفريق(12) ……….على الحصة التي آلت إليه حق ارتفاق بإسالة مياه الحصة التي آلت للفريق…………. فوق أرضه للوصول إلى نهر/أو خندق.

د – التزم الفريق………….. بأن يضع إشارة تأمين على حصته في العقار الأم لـصــــــــالح الفريق ……….بمقدار المعدل الملتزم بأدائه إليه (13) وتنتقل هذه الإشارة إلى حصته التي آلت إليه بعد الإفراز في السجل العقاري.

**المادة 9 –**

أ- أقر الفرقاء بأن حصصهم في العقار خالية من أي شاغل ومن أي نزاع قضائي أو جدي إو إشارة مانعة من القسمة غير مسجلة على صحيفة العقار وبأنهم غير مدينين لدائنين من حقهم المعارضة في القسمة.

ب- أقر الفريق……… بأن حصته في العقار موضوع رهن / أو تأمين مسجل علـــى صحيفة العقار / أو رهن التسجيل وأن نفاذ هذه القسمة موقوف على موافقة الدائن /أو غير موقوف على موا افقة الدائن المذكور والتزم بنقل هـ ذه الإشارة إلى الحصة التي آلت إليه.

**المادة ١٠ –**

أ – التزم الفرقاء بجميع الضرائب والرسوم المترتبة على هذا العقد أياً كان مصــــــدر تحققها كما التزموا بإجراء معاملة إفراز العقار وتصحيح أوصافه وفق القسمة والاختصاص المذكورين في المادة الثالثة من هذا العقد وتسجيل ذلك في السجل العقاري ودفع نفقات المعاملة ورسومها بحسب سهامهم في ملكية العقار الأم.

ب وكل كل من الفرقاء باقي الفرقاء مجتمعين ومنفردين وكالة غير قابلة للعزل لتعلق حقه بها مفوضة لقوله لرأيه وفعله بإجراء معاملة الإفراز وتصحيح الأوصاف ودفع نفقاتها ورسومها والإقرار بها وبحقوق الارتفاق المنشأة بموجب هذا العقد وبالتنازل عن المساحة المخصصة للطرقات العامة وبعدم شموله بقانون الإصلاح الزراعي والتوقيع نيابة عنه أمام أمين السجل العقاري أو غيره من الجهات الرسمية بكل ما تستلزمه ذلك من معاملات وعقود وإفرازات.

وله الرجوع على كل من الموكلين بما أنفقه في سبيل ذلك بحسب سهامه في العقار الأم.

كما وكله بالخصومة والمحاكمة مع باقي الفرقاء وأي كان لتثبيت هذه القسمة قضائيا وله في سبيل ذلك حق الإقرار ومراجعة دوائر التنفيذ.

**المادة ١١ – **

استلم كل من الفرقاء حصته التي آلت إليه مفرزة بالحالة التي جرت عليها القسمة والاختصاص دون نقص أو تخريب أو كسر وصالحة لما أعدت لـه وخالية من أي شاغل والتزم باقي الفرقاء بعدم معارضته بالتصرف بها تصرف المالك بملكه لحصة مفرزة من تاريخ هذا العقد.

**المادة ١٢ –**

اتخذ كل من الفرقاء عنوانه المبين أعلاه موطناً مختاراً له لتبلغ كل ما يتصـــــل بهذا العقد وتنفيذه.

**المادة ١٣ –**

نظم هذا العقد من نسخ بعدد الفرقاء استلم كل منهم إحداها بعد ما قرئت عليــــه مندرجاته وتفهمها.

… في / /

الفريق الأول                   الفريق الثاني                     الفريق الثالث

(۱) إذا كانت حصة أي شريك قد وضعت عليها إشارة فيذكر رقمها ولمصلحة من تم وضعها.

(۲) إذا كان بين الفرقاء قاصر فتضاف العبارة التالية (مشروطة بموافقة القاضي الشرعي عليها).

(۳) يمكن وضع القيم على نسخ العقد غير الموثقة تلافيا لدفع الرسوم. وتضاف هذه الفقرة ” بمبلغ متفق عليه ” على النسخة الموثقة.

(٤) تحتسب المساحة وفق العملية الحسابية التالية :

مساحة العقار x عدد سهام الفريق بالقيد العقاري÷٢٤٠٠سهم كامل العقار= مساحة سهام الفريق

(5) تذكر محتويات القطعة المفرزة من الأبنية / الآبار ومضخاتها وإنشاءاتها الغراس وعددها ومن كل نوع.

(6) يمكن وضع القيم على نسخ العقد غير الموثقة تلافيا لدفع الرسوم وتضاف هذه الفقرة ” بمبلغ متفق عليه ” على النسخة الموثقة.

(7) إذا تعدد الشركاء الملزمون بالمعدل والمستحقون له يحسن أفراد بند خاص بكل منهم علـى ذات  الصيغة. ويتم احتساب المعدل كما يلي:

١- قيمة العقار المقومة من الشركاء ÷  مساحة العقار بحسب القيد العقاري= سعر المتر المقوم من العقار

۲ – قيمة حصة الفريق بحسب تقويم الشركاء  ÷  مساحة حصة الفريق= سعر المتر من حصة الفريق

٣- سعر المتر لحصة الفريق إما أن:

أ- يساوي سعر المتر المقوم من العقار . فلا معدل لصاحب الحصة ولا عليه.

ب أكثر من سعر المتر المقوم من العقار : يلتزم صاحب الحصة بمعدل قدره مساحة الحصة × فرق السعرين يدفعه لباقي الشركاء.

ج أقل من سعر المتر المقوم من العقار : يستوفي صاحب الحصة معدلاً قدره مساحة الحصة فرق السعرين يستوفيه من باقي الشركاء.

(8) تذكر بحسب عدان الماء.

(9) يذكر موقع البئر.

(10) تذكر إذا كانت الحصة محاطة من كل جانب.

(11) تذكر إذا كانت الحصة مفصولة عن النهر بأرض شريك آخر .

(12) تذكر إذا كانت الحصة مفصولة عن مصب المياه بأرض شريك آخر .

(13) تذكر إذا كان المتقاسم غير ميسور لدفع المعدل.

**لطلب *أستشارة قانونية مجانية* من *موقع نادي المحامي السوري للاستشارات القانونية في سوريا ومصر وتركيا وألمانيا ودول الخليج***

**يرجى تعبيئة النموذج في الرابط التالي وارساله وانتظار الرد على ايميلك المرسل منه الرسالة. اضغط [هنا](https://www.syrian-lawyer.club/%d8%b7%d9%84%d8%a8-%d8%a7%d8%b3%d8%aa%d8%b4%d8%a7%d8%b1%d8%a9-%d9%85%d8%ac%d8%a7%d9%86%d9%8a%d8%a9/)**