# صيغة عقد استغلال سيارة مهايأة

# **عقد استغلال سيارة مهايأة**

**الفريق الأول** : ………………………….. مالك

**الفريق الثاني**: …………………………….. مالك

**المقدمــــــة: **

لما كان الفريقان يملكان على الشيوع كامل السيارة العامة السياحية الشاحنة المسجلة بدائرة نقل مدينة برقم ورخصة سير رقم .. تاريخ / / وذات المحرك رقم…………….. والشاسيه  رقم…………………. وحمولة / راكب ……. طن . ولون………….. وهما راغبان في استغلالها مهايأة وكلاهما يحمل شهادة سوق عمومية. فقد اتفقا وهما بكـــــامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي:

**المادة 1 –**

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

**المادة ٢ –**

اقتسم الفريقان فيما بينهما مهايأة تناوب استغلال كامل السيارة المذكورة في المقدمة وفق حصتيهما فيه المسجلتين في دائرة نقل مدينة…………..بواقع ………./٢٤٠٠ سهما للفريق الأول و………….. / ٢٤٠٠ سهماً للفريق الثاني لمــــدة سنة / شهر اعتبارا من تاريخ هذا العقد قابلة للتجديد مدة مماثلة فأخرى ما لم يبد أحد الفريقين للآخر رغبته في عدم التجديد قبل انقضاء مدة المهايأة الأصلية أو المجددة بثلاثة أشهر بواسطة الكاتب بالعدل.

**المادة 3-**

يتناوب الفريقان على استغلال السيارة كما يلي(١):

الفريق الأول : أشهر كانون الثاني وآذار وأيار وتموز وأيلول وتشرين الثاني من كل عام ميلادي.

الفريق الثاني: الأشهر الأخرى من العام الميلادي.

**المادة ٤ –**

** أ** – استلم الفريق الأول كامل السيارة بالحالة التي تمت عليها القسمة خالية من أي عيب أو كسر أو عطب أو طعج صالحة للاستعمال وفق ما أعدت لــــه والــتزم باستعمالها بنفسه طيلة نوبته وعدم تأجيرها للغير أو السماح للغير بسوقها.

**ب-** التزم كل من الفريقين في أثناء نوبته بالمحافظة على السيارة وصيانتها الصيانة الضرورية والكمالية اللازمة وتصليح أي عطب أو عطل يطرأ عليها نتيجة استعمالها الاستعمال المألوف وتبديل قطعها الساقطة عن الاستعمال بنفقة الفريقين. وتعتبر مدة التصليح من أصل النوبة ولا يعود على الفريـــــق الآخـــر بشيء لهذا السبب.

**ج-** التزم كل من الفريقين بتزويد السيارة بالوقود والزيوت والتشحيم والتنظيف وإجراء الإصلاحات الناجمة عن استعمالها غير المألوف بما في ذلك التجليس وتبديل القطع وذلك كله بنفقته الخاصة.

وتعتبر مدة التصليح من أصل النوبة ولا يعود على الفريق الآخر بشيء لهذا السبب.

د- التزم كل من الفريقين بعدم استعمال السيارة لمسافة تزيد عن كيلو متراً في النوبة الواحدة وقد استلم الفريق الأول السيارة وعدادها يشير إلى الرقم وعليه التوقف عن تشغيلها بعد قطعها المسافة المذكورة .

**هـ** – التزم كل من الفريقين بدفع جميع الغرامات والتعويضات المترتبة للغير نتيجــ الحوادث فيما لا تلتزم به مؤسسة التأمين ويكون مسؤولاً مدنيا وجزائيــا عـن الحادث وملزماً بتسديد غرامات مخالفة نظام السير المنظمة في نوبته .

وإذا احتجزت السيارة فإن عليه فك حجزها بنفقته الخاصة وتعتبر مدة الحجز من أصل نوبته وإذا امتدت لفترة نوبة الفريق الآخر فيكون ملزما بدفع مبلغ ……….. ليرة سورية له يومياً كتعويض عن مدة الحجز الداخلة في نوبته.

** و** – تعتبر مدة حجز حرية الفريق الموقوف من أصل مدة نوبته أيــــا كـــان توقيفه.

**ز** – تعتبر فترات الأعياد من أصل نوبة الفريق الذي تصادفه.

**المادة ه –**

التزم الفريقان بدفع رسوم السيارة السنوية ورسوم تأمينها بنسبة حصتيهما فــــــي ملكيتها.

والتزم من يصادف موعد الفحص والترسيم في نوبته بإجراء معاملة ذلك واعتبار مدة التوقف من أصل نوبته دون أن يرجع على الفريق الآخر بشيء.

**المادة 6-**

إذا توفي أحد الفريقين أحل ورثته سائقاً محله في إنفاذ هذه المهايأة وحتى انتهاء مدتها كما يحل خلفه الخاص بذلك.

**المادة 7 –**

** أ –** يعود الفريقان لما كانا عليه قبل العقد بانقضاء مدة المهايأة.

**ب-** لا يجوز لأي من الفريقين نقض هذه القسمة قبل انتهاء مدتها كما لا يجوز لــــــه المطالبة بإجراء قسمة نهائية إلا بعد آخر نوبة.

**المادة ٨- **

نظم هذا العقد من نسختين احتفظ كل من الفريقين بإحداهما بعد ما قرئت عليــــه مندرجاته وتفهمها.

… في / /

الفريق الأول                الفريق الثاني

(1) يمكن أن تكون نوبات الاستغلال يومية أو أسبوعية أو بحسب المسافة التي يشير إليـ ها عداد السيارة.

**لطلب *أستشارة قانونية مجانية* من *موقع نادي المحامي السوري للاستشارات القانونية في سوريا ومصر وتركيا وألمانيا ودول الخليج***

**يرجى تعبيئة النموذج في الرابط التالي وارساله وانتظار الرد على ايميلك المرسل منه الرسالة****. ****اضغط **[**هنا**](https://www.syrian-lawyer.club/%d8%b7%d9%84%d8%a8-%d8%a7%d8%b3%d8%aa%d8%b4%d8%a7%d8%b1%d8%a9-%d9%85%d8%ac%d8%a7%d9%86%d9%8a%d8%a9/)