# نموذج عقد قسمة مهايأة تناوب لعقار مبني

# **عقد قسمة مهايأة تناوب لعقار مبني**

**الفريق الأول :………………………. ****مالك**

**الفريق الثاني :……………………… مالك**

**الفريق الثالث:…………………………… مالك**

**المقدمة : **

لما كان الفرقاء يملكون على الشيوع كامل العقار رقم …………………من منطقة………………العقارية بمدينة …………   والذي هو عبارة عن……………….. مكون من ……. طبقة بمساحة إجمالية قدرها…………. متراً مربعاً في شارع وكانوا راغبين في اقتسامه بينهم قسمة مهايأة تناوب ريثما تتم قسمته نهائياً .

فقد اطلعوا على قيده العقاري وواقعه الميداني واتفقوا وهــم بكامل الأهلية المعتبرة شرعاً وقانوناً على ما يلي :

المادة 1 –

تعتبر مقدمة هذا العقد جزءا لا يتجزأ منه.

المادة ٢ –

اقتسم الفرقاء فيما بينهم مهايأة تناوب كامل العقار رقم المذكور في المقدمة وفق حصصهم فيه المسجلة في السجل العقاري بواقع ……./2400 سهما للفريق الأول سهما للفريق الثاني و………../  ٢٤٠٠ للفريق الثالث لمدة سنة اعتباراً من تاريخ هذا العقد.

المادة 3-

يتناوب الفرقاء المذكورون على الانتفاع بكامل العقار كما يلي :

الفريق الأول : من تاريخ /   / ولغاية   /    /

الفريق الثاني : من تاريخ / / ولغاية /       /

الفريق الثالث : من تاريخ / / ولغاية     /    /

المادة ٤ – أ – استلم الفريق كامل العقار من باقي الفرقاء بالحالة التي تمت عليها القسمة خالياً من أي شاغل صالحاً لما أعد له بغير نقص أو كسر أو تخريب والتزم باستعماله بنفسه وفق ما أعد له طيلة نوبته وعدم تأجيره للغير أو إعارته.

ب- التزم كل من الفرقاء في أثناء نوبته بالمحافظة على العقــــار وصيانتـه الصيانة الضرورية والكمالية والعناية به عناية الرجل المعتاد ويكون مسؤولاً عن هلاكه وتعيبه ونقصه وتخريبه الناجم عن الإهمال والاستعمال غير المألوف.

ج- التزم كل من الفرقاء بتسليم الفريق الذي يليه في النوبة العقار بالحالة التي عليها القسمة وفق الفقرة / ۱ / من هذه المادة دون حاجة لاعذاره أو الحصول على حكم قضائي بذلك.

د- التزم كل من الفرقاء بدفع جميع الضرائب والرسوم المترتبة على كامل العقار طيلة نوبته وعلى هذا العقد بحسب حصته فيه كما التزم بدفع قيم جميع استجراراته من الكهرباء والماء أثناءها.

هـ- إذا توفي أحد الفرقاء حل ورثته محله فى إنفاذ هذه المهايأة وحتى انتهاء مدتها كما يحل خلفه الخاص بذلك.

المادة -٥ –

أ- يعود الفرقاء لما كانوا عليه قبل هذا العقد بانقضاء مدة المهايأة .

ب لا يجوز لأي من الفرقاء نقض هذه القسمة قبل انقضاء مدتها كما لا يجوز له المطالبة بإجراء قسمة نهائية إلا بعد انتهاء آخر نوبـة مـا لـم يتنازل الفريق أو الفرقاء ذوو العلاقة عن حقهم بنوباتهم بغـــير عـوض أو  بعوض يستوفونه ممن سبق له استيفاء نوبته  بحسب حصصهم بالعقار.

المادة ٦ –

اتخذ كل من الفرقاء عنوانه المبين أعلاه موطناً مختاراً له لتبلغ كل ما يتصـــــــل بهذا العقد وتنفيذه.

المادة 7 –

نظم هذا العقد من نسخ بعدد الفرقاء احتفظ كل منهم بإحداها بعد ما قرئت عليـه

مندرجاته وتفهمها.

الفريق الثالث

… في / /

الفريق الأول                 الفريق الثاني

**لطلب *أستشارة قانونية مجانية* من *موقع نادي المحامي السوري للاستشارات القانونية في سوريا ومصر وتركيا وألمانيا ودول الخليج***

**يرجى تعبيئة النموذج في الرابط التالي وارساله وانتظار الرد على ايميلك المرسل منه الرسالة****. ****اضغط **[**هنا**](https://www.syrian-lawyer.club/%d8%b7%d9%84%d8%a8-%d8%a7%d8%b3%d8%aa%d8%b4%d8%a7%d8%b1%d8%a9-%d9%85%d8%ac%d8%a7%d9%86%d9%8a%d8%a9/)